---
title: "Глубина резкости и гиперфокальное расстояние"
description: "Глубина резкости определяе границы, внутри которых, все объекты будут выглядеть резкими. Гиперфокальное расстояние — это расстояние, на котором все пространство от половины этой дистанции до бесконечности остается в фокусе."
date: 2023-02-17
---

{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field1.jpeg" alt="Человек, уплывающий на лодке" >}}
*Фото автора*

Глубина резкости ─ зона изображения, в которой объекты выглядят приемлемо резкими.

А для более строгого определения существует устоявшийся термин ГРИП ─ Глубина Резко Изображаемого Пространства.

При этом нужно помнить, что речь идет о проекции реального пространства на плоскость, то есть фотографии, картине или фильме.

Глубина резкости не имеет отношения к реальному пространству, появляется только в его проекции на плоскость. По этой причине, в живописи вы не часто увидите размытый задний план, художники не знали, до появления фотографии, об особенности оптических систем, которые создают нерезкость объектов, находящихся не в фокусе.

## Что происходит за границами зоны ГРИП

По своему представлению, нерезкость за пределами ГРИП имеет некоторое сходство с явлением, которое называется "атмосферная перспектива".

Атмосферная перспектива ─ результат того, что окружающий нас воздух содержит микроскопические капли воды и пыль, поэтому он не идеально прозрачен и объекты, находящиеся на значительном расстоянии, размыты. Степень размытости зависит от прозрачности атмосферы.

Атмосферная перспектива действительно создает ощущение объема, правда она не такой сильный признак как линейная или тональная перспективы.

Аккуратно используя управление глубиной резкости возможно имитировать объем пространства, выдавая ГРИП за атмосферную перспективу, которая не всегда заметна, но это вопрос мастерства и чувства меры.

## Использование "нерезкости"

Очень часто часто управление зоной ГРИП позволяет выделить сюжетно значимые объекты и замаскировать то, что не должно в значительной мере привлекать взгляд. На фотографии ниже девушка-йог выделена резкостью, в то время как урны и скамейки на заднем плане замаскированы нерезкостью. К изображению объема, зона ГРИП отношения не имеет, он передается благодаря признакам линейной и тональной перспектив.

{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field2.jpeg" alt="Девушка-йог в асане" >}}
*Фото автора*

Зоной ГРИП можно и нужно манипулировать, изменяя фокусное расстояние, диафрагму и расстояние до точки фокусировки. Давайте рассмотрим эти факторы и посмотрим, как они влияют на наши фотографии

## Управление ГРИП

Глубина резкости, верней границы зоны ГРИП зависят от трех параметров:

- физического фокусного расстояния объектива
- расстояния от фокальной плоскости фотокамеры до объекта
- установленного значения диафрагмы

**О фокусном расстоянии.** Чем оно больше, тем меньше ГРИП, это может быть полезно для одних жанров, таких как портрет, где малая ГРИП иногда позволяет реализовать некоторые идеи автора... правда, далеко не всегда. Но может создавать проблемы для других жанров, например, для интерьерной или предметной съемок, когда приходится использовать [*Focus Stacking*](https://gurfoto.ru/blog/focusstacking/), чтобы обеспечить достаточную ГРИП.

Все конечно, зависит от конкретной задачи.

В списке параметров, влияющих на ГРИП, я написал "*физическое фокусное расстояние*", это не совсем корректный термин, но мне хотелось обратить внимание, что речь идет именно о том значении, которое написано на корпусе объектива, но не об "*эквивалентном фокусном расстоянии*", которое учитывает размер матрицы конкретной камеры.
{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field3.jpeg" alt="Натюрморт с зернами кофе, книгой и старинными весами" >}}
*Фото автора*

**О диафрагме.** Чем больше открыта диафрагма, тем больше света она пропускает через объектив, но одновременно с этим, уменьшается ГРИП. Если представить себе, что у фотографа в сумке есть только один объектив, то снимая портрет он откроет диафрагму, а начиная макросъемку, закроет ее, насколько возможно... Это, конечно, шутка, для столь разных жанров фотографии, нужны совершенно разные объективы, но об этом поговорим в другой статье.

Чтобы завершить разговор о диафрагме, нужно добавить важную деталь. Нельзя максимально закрывать диафрагму, не учитывая разрешения матрицы вашей камеры. Существует явление, которое называется "дифракционное ограничение диафрагмы".

Чем меньший физический размер имеет каждый светочувствительный элемент матрицы, тем жестче дифракционное ограничение.

На практике это значит, что чем больше мегапикселей содержит матрица вашей камеры, тем более открытой придется оставить диафрагму, чтобы избежать падения четкости изображения. Для камеры, имеющей матрицу размера Full Frame и разрешение 20 Мп, не стоит закрывать отверстие диафрагмы меньше значения f/10.0, по крайней мере, при макросъемке.

**Дистанция фокусировки.** Чем меньше дистанция фокусировки, тем меньше ГРИП, в которой должен находиться объект фокусировки…

## Гиперфокальное расстояние

**Гиперфокальное расстояние — это расстояние, на котором все пространство от половины этой дистанции до бесконечности остается в фокусе.**

Это полезное свойство оптики, особенно в пейзажной фотографии, где важно, чтобы весь кадр — от переднего до заднего плана — был резким. Используя фокусировку на гиперфокальном расстоянии, фотограф добивается максимальной глубины резкости.

### Как применять гиперфокальное расстояние?

- Посмотрите на шкалу расстояний на объективе. Найдите отметку «∞» (лежачая восьмерка).
- Определите последнюю числовую отметку перед «∞» — это максимальное расстояние, указанное на шкале.
- Наведите фокус на объект, который находится чуть дальше этой отметки.
- Сделайте снимок! Все, что находится дальше половины расстояния до выбранного объекта, окажется в фокусе.
Здесь все предельно просто и не требует глубоких знаний. Думаю, что стоит обсудить еще одно полезное свойство оптики.

## Шкала глубины резкости и ее использование

На корпусе некоторых объективов с фиксированным фокусным расстоянием, рядом с кольцом фокусировки, на котором нанесены расстояния, есть числа, соответствующие значениям диафрагмы. Эти числа нанесены по обе стороны от указателя, который показывает установленное расстояние фокусировки. Смотрите на фотографию ниже.
{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field3-1.jpg" alt="Фотографический объектив Canon TS-E 24 mm" >}}
*Фото автора*

Шкала, которую образуют значения диафрагмы несет очень полезную информацию, по ней можно определить глубину резкости в зависимости от дистанции фокусировки и выбранного значения диафрагмы.

**Пример.** Если посмотреть на фотографию объектива, то видно, что дистанция фокусировки установлена на значение 0.4 метра, теперь необходимо найти на шкале значение диафрагмы, установленное для съемки. Предположим это f/16.0, тогда, как видно по шкале глубины резкости, зона резкости будет находиться на расстоянии от 0.35 м до, примерно 0.5 м.
{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field4.jpeg" alt="Вид на буддистский храм и реку" >}}
*Фото автора*

Оригинал статьи на сайте фотоагентства GurFoto.Ru [https://gurfoto.ru/blog/depth_of_field/](https://gurfoto.ru/blog/depth_of_field/)
