---
title: "О построении кадра в фотографии"
description: "Как правильно подойти к построению кадра. Объясняем сложные зависимости максимально просто. Композиция как основа фотографии."
date: 2023-02-15
---

*Композиция в фотографии — это то, о чем слышали многие, но разбираются в деталях лишь некоторые.*

В пабликах фотографов тема «композиция в фотографии» почти не затрагивается, в отличие от разговоров об оборудовании.

Это объяснимо: темы, связанные с техникой, активно поддерживаются производителями, заинтересованными в продвижении своей продукции. Представьте, если бы в эпоху Ренессанса существовали современные средства коммуникации. Наверное, художники обсуждали бы качество кистей и красок так же активно, как сейчас обсуждают фотоаппараты и объективы.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction1.jpeg" alt="Два музыканта с виолончелями в руках" >}}

Композиция — сложная и многогранная сущность, тогда как обсуждение технических характеристик камер не требует глубоких знаний или особого напряжения, я говорю о том уровне дисуссии, на котором они, обычно, ведутся в соцсетях.

Но каким бы резким и ярким не было изображение в итоге, какие чудесные цвета не передавала бы очередная камера, без идеи и формы, фотография теряет смысл.

В большинстве материалов, доступных в интернете, обсуждаются лишь простейшие правила композиции, которые приносят мало пользы. Чтение серьёзных книг А.Картье-Брессона, В.Кандинского, Л. Дыко, А. Лапина или А. Вершовского требует внимания и усидчивости, а читать Р. Арнхейма без подготовки и вовсе невозможно.

В этой статье я постараюсь максимально доступно изложить очень сложные взаимосвязи. Надеюсь, это получится, и у читателя появится интерес к теме.

Композиция в фотографии рождается, когда удаётся собрать воедино множество факторов: интересный сюжет, точно выбранный момент, удачный ракурс, красивое освещение и продуманное кадрирование… или хотя бы некоторые из перечисленных.

Все это напоминает процесс приготовления блюда, собрав одни и те же продукты, можно получить кулинарный шедевр, а можно — малосъедобную субстанцию. В фотографии процесс "приготовления блюд" называется **построением кадра** и происходит исключительно в голове фотографа.

## Курица или яйцо

Фотография создаётся только благодаря умственным усилиям и рождается в воображении, чтобы не говорили "эксперты" из пабликов в соцсетях.

Опыт фотографа, его художественный вкус и профессиональные навыки помогают реализовать идею. Какую роль при этом играет фотокамера? Второстепенную!  
*Конечно, совершенная камера и качественная оптика упрощают работу и предоставляют больше возможностей, но не более того.*

Следствием такого положения вещей, является то, что фотография иногда возникает случайно... Но такой приз выпадает очень редко. А если это случается, то чтобы увидеть и оценить результат, нужны опыт, знания, вкус и насмотренность. Без этого даже очень удачный кадр затеряется среди сотен посредственных снимков.

*Всё возвращается на свой круг: чтобы создать гармонию и чтобы увидеть её, нужны одни и те же усилия. Мироздание наполнено иронией, пишу это на тот случай, если вы, до сих пор, не оценили этот факт!*

Можно ли быстро научиться делать интересные фотографии, например, с помощью пошаговой инструкции? Вряд ли. Простых правил недостаточно. Чтобы сделать хороший снимок требуется больше, чем слепое следование списку рекомендаций, найденному в сети.

Понимая, что тема, о которой я собираюсь говорить, не из разряда бестселлеров, начну с небольшого дисклеймера…

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction2.jpeg" alt="Монахиня идет по улице" >}}
*Фото автора*

*Предполагаю, что текст может показаться длинным и скучным, для вас... Это будет означать, что либо он действительно такой, либо то, что вопрос профессионального роста у вас пока не стоит остро. Возможно, еще тлеет надежда найти легкий и незатратный путь к мастерству. Когда нет настроя на серьезную работу, нет смысла тратить время...*

*Повремените, еще поснимайте, прислушайтесь к своим ощущениям. Человек с творческим складом и жаждой успеха, рано или поздно придет к правильным выводам. С другой стороны, лучше не затягивать ─ жизнь скоротечна и времени у нас не так много, как хотелось бы.*

Теперь, когда я достаточно настроил против себя аудиторию, можно начинать!

## Начинаю

Недавно в одной соцсети появился пост, его автор предложил определить, какая из двух фотографий сделана «топовым» фотографом, а какая "новичком". Уточнялось, что прайс этих фотографов, отличается на порядок, то есть в десять раз! На пост откликнулось несколько человек, которые уверенно пришли к выводу, что работы мало отличаются по уровню. Соответственно, определить какая из фотографий может стоить в десять раз дороже, невозможно.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction3.jpeg" alt="Портрет А.Джоли работы Э.Лейбовиц" >}}
*Э.Лейбовиц*

Заказывая услуги у «дорогого» фотографа, люди нередко получают не только (и не столько) фотографии высокого эстетического и технического качества, возможны разные результаты. Но они приобретают еще целый пакет психологических бонусов: ощущение собственной состоятельности и успеха, принадлежность к определённому социальному классу, иллюзию обладания эксклюзивом, надежду на приобщение к миру искусства и многое другое. Конкретные эмоции зависят от самого человека и его жизненных обстоятельств.

В этом нет ничего плохого — такие «плюшки» жизнь постоянно дарит успешным людям. Но другой вопрос: действительно ли фотографии оригинальны и выполнены на высоком уровне? Ответить на этот вопрос можно, только если у вас есть знания, чтобы объективно оценить качество снимков.

Существует и противоположный взгляд: зачем платить больше, если разница не всегда заметна? Это тоже справедливо — если вы не видите разницы, нет смысла переплачивать.

### Для чего нужно понимать язык фотографии

Когда-то, очень давно, мои родители заказали фотосъёмку, на которой я сижу на деревянном коне в костюме гусара. До школы я гордился этими снимками, но позже стал их стесняться. Ещё позже, начав разбираться в фотографии, понял, что эти слабые. Люди растут, меняются, развиваются — и в этом весь смысл жизни.

Именно поэтому лучше самостоятельно разбираться в вопросах эстетики, если они вам интересны. О людях, которые понимают искусство, говорят, что у них есть чувство художественного вкуса. Такой вкус всегда вызывает уважение и добавляет человеку очков в глазах окружающих. А для художников и фотографов он вовсе необходим — это их главный инструмент для анализа.

Можно всю жизнь фотографировать одновременно подпрыгивающих гостей на свадьбах, добавлять в фотошопе стаи голубей и чувствовать себя вполне уверенно. Но однажды… Самое дорогое, что можно потерять, — это время.

Посмотрите на портрет Анджелины Джоли работы Энни Лейбовиц. Даже неискушённому зрителю понятно, что это выразительная фотография. Но как это объяснить? Давайте разбираться…

### Ум + красота + выразительность = успех

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction4.jpeg" alt="Пеликан, глотающий рыбу. Автор П.Лабонский" >}}
*П.Лабонский*

Фотография всегда является гармонией образа и выразительных средств. И пусть это звучит пафосно — в таком пафосе кроется глубокий смысл. Сюжет удачной фотографии должен быть зафиксирован в «*тот самый момент*», в том «*единственном ракурсе*», и всё это должно поддерживаться *выразительными средствами языка фотографии*. Гармония этих элементов называется «*композиция в фотографии*».

Хорошим примером «того самого момента» служит работа Павла Лабонского: птичка схватила рыбку и готовится полакомиться.

Если перевести всё сказанное на бытовой язык, это означает, что фотография должна быть умной, выразительной и красивой. Содержание кадра подчёркивается светом, цветом, формой, линиями и другими средствами.

## Композиция в фотографии и насмотренность

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction5.jpeg" alt="Жанровый снимок А.Картье-Брессона" >}}
*А.Картье-Брессон*

Прежде чем двигаться дальше, остановимся на важном моменте, который заслуживает наше внимания. Каждый, кто когда-либо интересовался фотографией, слышал слово «**насмотренность**», но не все до конца понимают его значение.

Насмотренность — это накопленная в памяти база визуальных знаний. Это банк образов и паттернов, сформированный благодаря знакомству с множеством разных работ, включая шедевры выдающихся мастеров. Чем больше таких образцов в вашей памяти, тем шире становится ваше воображение и тем больше появляется возможностей для создания собственных идей. Насмотренность создает запас интеллектуальной пищи для вашего ума на долгие годы!

Однако стоит помнить: прямое заимствование из чужих работ редко приносит пользу. А вот обобщение и синтез чужого опыта создают прекрасные перспективы. Созерцание качественной фотографии приносит такую же пользу, как прочтение хорошей книги. В этом смысле насмотренность можно сравнивать с начитанностью, но только в контексте визуального искусства.

С чего начать знакомство с фотографией? Вот краткий список мастеров, чьи работы заслуживают внимания и чьё влияние давно признано:

- Анри Картье-Брессон (Henri Cartier-Bresson)
- Ричард Аведон (Richard Avedon)
- Уильям Юджин Смит (W. Eugene Smith)
- Хельмут Ньютон (Helmut Newton)
- Эллиотт Эрвитт (Elliott Erwitt)
- Гарри Виногранд (Garry Winogrand)
- Энни Лейбовиц (Annie Leibovitz)
- Ян Саудек (Jan Saudek)
- Уокер Эванс (Walker Evans)
- Энсел Адамс (Ansel Adams)

Работы этих авторов, на мой взгляд, прекрасное начало для формирования вашей насмотренности, хотя список может сильно меняться в зависимости от предпочтений его составителя.

Если этот список покажется нерелевантным, вот другой, основанный на мнении коллективных экспертов, одним из которых является всемирно известное
издательство Taschen: [**https://school.gurfoto.ru/invisibility/**](https://school.gurfoto.ru/invisibility/)

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction6.jpeg" alt="Девушка стоит рядом с собакой. Автор Хельмкт Ньютон" >}}
*Х.Ньютон*

Это лишь отправная точка для знакомства с фотографией. Конечно, список можно дополнять бесконечно, но это займет годы, в течение которых ваши вкусы радикально изменятся.

**Важно**, не начинайте изучение фотографии по своим подпискам в соцсетях! Среди них, несомненно, есть талантливые мастера, но также найдётся немало других, чья главная цель — коммерческое продвижение своих услуг. На начальном этапе вам будет сложно отличить одних от других.

Коммерчески успешный фотограф далеко не всегда является мастером, на чьих работах стоит учиться искусству. У таких людей полезнее перенимать приёмы и методы продвижения — это тоже ценный навык.

Для развития насмотренности лучше всего изучать фотографии, которые прошли проверку временем. Задавайте себе вопрос: что сделало ту или иную работу уникальной, позволив ей выделиться среди сотен тысяч других? Со временем ваши предпочтения будут меняться. То, что сначала казалось идеалом, может потерять своё очарование. Например, такие клише, как «солнце на ладошке» или яркий цветной объект в чёрно-белом кадре.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction7.jpeg" alt="Девушка стоит в углу комнаты, у ее ног сидят трое мужчин. Автор Ирвин Пенн" >}}
*И.Пенн*

### Несколько слов о «трендах»

В эстетических жанрах, в том числе в фотографии, никогда не стоит полагаться исключительно на модные тенденции. Иногда тренды задаются настоящими мастерами, и в таких случаях на них стоит обратить внимание. Однако гораздо чаще тренды формируют маркетологи, и следовать им — пустая трата времени.

Хороший пример, иллюстрирующий недостатки следования трендам, — это мир моды. Существуют дома высокой моды, которые создают коллекции и задают тенденции. Их продукция доступна лишь избранным. Для всех остальных работает индустрия, которая заимствует элементы из коллекций известных брендов, создавая всё: от дешёвых подделок до качественной одежды, выполненной профессиональными дизайнерами разного уровня.

У каждого есть выбор: купить модную одежду в крупной торговой сети, производящей сотни тысяч одинаковых предметов одежды или обратиться к начинающему дизайнеру, который создаёт уникальные вещи, либо приобрести подделку... И многие предпочитают обувь с красной подошвой или плохо сшитый пиджак с яркой этикеткой, подчёркивающей статус.

То же самое происходит и в фотографии. Некоторые фотографы увлечённо обсуждают современные тренды, даже не задумываясь, что зачастую выбирают «красную подошву» на туфлях с вещевого рынка. В вашей фотографии не должно быть слова "тренд", если вы одновремнно считаете себя художником, мне кажется, что это очевидно.

Теперь пора вернуться к основной теме. Но помните: с этого момента насмотренность должна быть вашим главным ориентиром!

## Смысловая реализация

Когда мы говорим о смысловой составляющей художественного произведения, часто используем слово «сюжет». Сюжет подразумевает целый спектр событий и действий, связанных между собой и происходящих в течение какого-то времени. Этот временной интервал может быть как большим, так и крайне коротким, но он всегда предполагает определённую протяжённость во времени.

В то же время, понятие сюжета слишком общее и не всегда точно отражает специфику и особенности фотографии. Представьте себе фотографию с сюжетом «встреча влюблённых». Сколько вариантов такого изображения можно создать? Бесконечное множество.

Каждая фотография будет неповторимой: локация, время, освещение, ракурс, персонажи и их окружение придаёт сюжету индивидуальность. Фотография не просто фиксирует событие, она предлагает его интерпретацию через взгляд автора, что и делает её уникальной. Правда "уникальность" не синоним "успешности", немало безграмотных и бесталаннных изображений уникальны в своей банальности.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction8.jpeg" alt="Картина, на которой изображены три мужчины разного возраста. Автор Джорджоне" >}}
*Джорджоне*

Таким образом, сюжет в фотографии всегда одномоментен — это главное отличие фотографии от других видов искусства. Для более точного описания того, что составляет смысл снимка, в фотографии используется термин «*смысловая реализация*». Смысловая реализация привязана к конкретному моменту и лишена ощутимой протяжённости во времени.

Одномоментность — фундаментальное свойство фотографии, которое отличает её от других жанров искусства. Например, в изобразительном искусстве распространены сюжеты, охватывающие достаточно длительные временные периоды. Хороший пример, картина итальянского художника XV века Джорджоне «Три возраста человека», где изображена целая жизнь, разворачивающаяся во времени.

Фотография фиксирует лишь один момент реальности. Однако этот момент даёт простор для интерпретации: зритель может предполагать, что происходило до него, что происходит сейчас и что произойдёт дальше, этот временной интервал существует в воображении зрителя, а не в самой реальности.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction9.jpeg" alt="Три фотографии, на которых изображена пара молодых людей" >}}

Пример, раскрывающий сущность одномоментности. Представьте три снимка, которые вместе образуют простой сюжет.

Молодой человек садится на скамейку рядом с симпатичной девушкой. Через некоторое время он трогает её за плечо, чтобы привлечь внимание. Девушка реагирует раздражённо, но спустя пару минут её агрессия сменяется заинтересованностью.

Первый и третий снимки легко дополняют вымышленный рассказ, созданный человеком, рассматривающим вторую фотографию. Вместить даже такой короткий сюжет в одну фотографию невероятно сложно, но делать три снимка, разворачивающих этот незатейливый сюжет... проще снять видеоролик. Фотография не видеоролик, она должна инициировать воображение на создание этой истории.

Фотограф, в отличие от художника или писателя, не может неспешно разворачивать повествование, в его распоряжении только одно мгновение реальности, будь то постановочный кадр или документальный. Всё, что за пределами фотографии — это плод воображения зрителя, поэтому перед фотографом стоит задача заинтересовать его одним моментом сюжета, чтобы дальше включилось воображение, которое воссоздаст историю, придуманную фотографом... или другую, не менее интересную.

## Выразительные средства, визуальная реализация и композиция в фотографии

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction12.jpeg" alt="Балерина в пачке на фоне окна. Контровой свет. Автор Павел Смертин" >}}
*Павел Смертин*

Умение использовать выразительные средства фотографии не менее важно, чем способность определить правильный ракурс и момент съемки. Научиться этому невозможно
за две недели. Это требует постоянной практики, и прогресс будет зависеть от таланта и упорства.

Примером может служить замечательная работа Павла Смертина. В композиции гармонично сочетаются простейшие геометрические фигуры и линии
человеческого тела. На первый взгляд, соединение таких несоизмеримых объектов должно создавать диссонанс. Однако, благодаря автору, то, что
казалось бы несовместимо, создает гармонию форм. Пересечение оконного переплета с фигурой балерины не разрушает целостность силуэта, а заставляет взгляд концентрироваться на нём.

Светлые проемы окна создают линейную перспективу пространства за ним. Одновременно эти проемы служат фоном всего изображения. Тёмный тон в кадре несколько сложнее, рама окна почти совпадает тонально с фигурой балерины, но благодаря контровому освещению, образуется светлый контур вокруг тела, который отделяет силуэт от
оконного переплета.

Что касается перспективы, вид из окна, задает перспективу заднего плана, в то время как подсвеченная контровым светом фигура девушки образует объем на переднем плане. Это довольно сложная для восприятия визуальная конструкция, но она работает.

Еще один пример использования выразительных средств попроще. Циклорама ─ две перпендикулярные плоскости, сопряженные друг с другом радиусом. Циклорама позволяет показать объем за счет тональной перспективы. Тональная перспектива ─ второй по значимости признак объема проекции пространства на плоскость. Второй,
после линейной перспективы. Уверен, что признаки объема проекции пространства на плоскость знают все начинающие фотографы уже после третьего занятия по композиции... или должны знать!

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction12-1.jpg" alt="Артисты балета на светлом фоне. Автор Юрий Гуревич" >}}
*Фото автора*

В данном случае, для съемки использовался свет, напоминающий сценический, когда основыные источники находятся прямо над сценой. Фронтальное освещение установлено так, чтобы градиент освещенного фона имел более темный тон в верхней части.

Напомню, что зоны более темных тонов воспринимаются нашим зрением как расположенные ближе, чем зоны с более светлыми тонами. Поэтому фон на снимке вверху воспринимается как часть сферы, создавая ощушение объема.

В следующем разделе рассмотрим вопросы, касающиеся выразительных средств, подробней.

### Реальный мир и его проекция на плоскость

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction13.jpeg" alt="Автомагистраль, по которой, навстречу камере, движутся автомобили" >}}

Кого-то еще удивляет способность человеческого зрения воспринимать изображение на плоскости как трехмерное пространство?

Самое простое, с чего стоит начать, — это то, как в нашем воображении формируется ощущение пространственного объема. Существует несколько признаков, которые играют разную роль в этом процессе, и первый из них — линейная перспектива. Линейная перспектива основана на опыте человеческого зрения. Мы знаем, что одинаковые по размеру объекты становятся меньше, если они находятся дальше от нас. Параллельные линии сходятся на линии горизонта, потому что с удалением расстояние между ними иллюзорно уменьшается.

В реальном мире, чтобы определить расстояние, человеческий мозг сравнивает видимые размеры одинаковых объектов. Если расстояние до одного объекта можно оценить, то расстояние до другого определяется с помощью пропорций.

Слева — простейший пример. Ширина автомобиля 1 примерно в два с половиной раза меньше ширины автомобиля 2. Значит, расстояние до первой машины в два с половиной раза больше, чем до второй. Мозг быстро анализирует эти пропорции и благодаря этому мы иногда успешно избегаем ДТП... хотя и не всегда. Так происходит в реальном пространстве.

Но в иллюзорном пространстве, которое мы также называем "картинным пространством", зрение работает иначе...

Теперь нужно обсудить несколько важных моментов, без которых сложно понять свойства виртуальных пространств, создаваемых нашим мозгом.

### Зрительный вес и равновесие

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction14.jpeg" alt="Схемы, иллюстрирующие визуальный баланс в изображении" >}}

Понятие «зрительный вес» играет ключевую роль для понимания *визуального равновесия* в изображении. Как правильно оценить значение одного объекта относительно других? Рассмотрим принципы восприятия, которые использует наше зрение для оценки этого фактора. Равновесие изображения — это результат взаимодействия объектов с разным визуальным весом.

От чего зависит зрительный вес объекта? Во-первых, от его смыслового значения. Чем большее сюжетное значение имеет объект, тем больше его зрительный вес. Далее влияют такие факторы, как размер, тон, цвет, форма и расположение.

Чем больший размер имеет объект, чем он темней и чем более устойчива его форма, тем больше его визуальный вес.

Расположение играет особенно важную роль, приближая понятие «визуальный вес» к физическому понятию «момент силы». Чем ближе объект расположен к вертикальной оси симметрии изображения, тем меньше его визуальный вес. Рассмотрим несколько примеров.

На Фиг. I два круга, различающиеся по размеру, но создающие уравновешенную композицию. Эти объекты расположены на разном расстоянии от воображаемой оси симметрии изображения, что дает им разные «плечи воздействия». Это позволяет компенсировать различие в размерах. Что-то похожее на принцип, описанный в разделе «Механика» в физике! В процессе работы мы перемещаем объекты внутри рамки, чтобы найти визуальное равновесие. Это наглядно подтверждает существование зрительного веса и равновесия в фотографии.

Большие и малые круги (Фиг. II), расположенные близко к центру симметрии, создают уравновешенную конструкцию благодаря тональной разнице объектов. В то время как одинаковые по размеру круги (Фиг. III), находящиеся на одинаковом расстоянии от оси, но отличающиеся тоном, не создают равновесия. Именно благодаря тональной разнице черный круг выглядит более «тяжелым». Черный треугольник на Фиг. IV уравновешен своим положением относительно оси симметрии.

Простые примеры, рассмотренные в этом разделе, подчеркивают важность умения определять зрительный вес тональных масс. Это становится значительно сложнее, когда композиция состоит не только из простых геометрических фигур.

### Простой пример равновесия

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction15.jpeg" alt="Две девушки, стоящие рядом" >}}
*Фото автора*

Гламурный портрет. Композиция в фотографии очень проста: фотограф немного нарушил симметрию, и это сохраняет ощущение движения. Движение, в свою очередь, подчеркивает конфликт, выраженный в позах девушек. В этом снимке важны как тон, так и цвет. Равновесие нарушено и это поддерживает конфликт в сюжете. То есть
*визуальная конструкция поддерживает смысловую* или *выразительные средства языка поддерживают сюжет*.

### Картинная плоскость и равновесие

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction16.jpeg" alt="Схемы, иллюстрирующие баланс в картинной плоскости" >}}

Ограниченную рамкой плоскость, в которой находится изображение, принято называть *картинной плоскостью*. Этот термин пришел в фотографию из изобразительного искусства и остался в нем навсегда. Несмотря на то, что фотография имеет свою специфику, законы восприятия остаются неизменными. О специфике фотографического изображения мы еще поговорим.

Важным элементом картинной плоскости, так же как и построенного на ее основе иллюзорного пространства, является рамка. Рамка — это прямоугольник, реже другая форма, который ограничивает изображение по контуру. Она помогает организовать картинную плоскость, упорядочивая её. Все объекты изображения, находящиеся внутри рамки, взаимодействуют между собой и с ней. Результатом такого взаимодействия становится равновесие, либо его отсутствие. Если совокупность объектов
внутри рамки не полностью уравновешена, мы можеи говорить о движении. Конечно, речь не идет о перемещении объектов, ведь фотография статична, поэтому мы говорим об *ощущении движения*.

На рисунках я представил несколько простейших вариантов взаимодействия объектов с рамкой. Начнем с Фиг. I, где равновесие отсутствует. Трудно представить более беспокойный объект, чем эта окружность внутри рамки. Напротив, Фиг. II, III, V и VII демонстрируют абсолютно уравновешенные системы. Если представить в такой конструкции мяч, летящий в ворота, взгляд не поверит в его движение. В этих примерах мы рассмотрим крайности: абсолютную неуравновешенность и полный покой.

Сравнив (Фиг. I и IV), можно заметить, что в последней, равновесие нарушено меньше, благодаря влиянию прямоугольника. Визуальный вес круга больше, чем вес прямоугольника, так как он расположен внутри рамки выше. Важно отметить, как сильно равновесие зависит от расположения объекта. Мы видим неуравновешенную конструкцию (Фиг. VI), но стоит развернуть прямоугольник так, чтобы его стороны стали параллельны рамке, и равновесие восстановится.

Последние два рисунка (Фиг. VIII и IX). Сразу понятно, что обе конструкции я уравновесил, но в разной степени. Равновесие в этих случаях совершенно разное. Все три элемента внутри рамки создают уравновешенную конструкцию (Фиг. VIII). Даже если удалить рамку, равновесие останется, объекты сохранят взаимные связи. Совсем другая ситуация (Фиг. IX). Отсутствие рамки не только разрушит равновесие, но и разрушит связи между тремя объектами. Этот пример демонстрирует важность рамки.

Очень динамичный снимок, в котором, за счет линейной перспективы, присутствует пространственный объем и явно ощущается движение благодаря визуальной конструкции.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction16-1.jpg" alt="Ребенок с дувя стеклянными бутвлками движется навстречу камере. Горизонт слегка накланен вправо. Автор Анри Картье-Брессон " >}}
*А.Картье-Брессон*

На визуальной конструкции остановлюсь немного подробней. Правая часть кадра, за счет более темного тона, ощущается более тяжелой, кроме того, наклон вертикальных линий, создает ощущение движения персонажа в кадре. По сути, речь идет об известном приеме "голландский угол", который используется для того, чтобы показать возбужденное эмоциональное состояние персонажа. В данном случае фотограф использует использует одновременно тональный дисбаланс, "голландский угол" и линейную перспективу, чтобы передать зрителю ощущение движения и преподнятое настроение ребенка.

Отличный пример того, как визуальная конструкция поддерживает фабулу.

### Другой пример визуального равновесия

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction17.jpeg" alt="Портрет девушки в капюшоне. Крупный план" >}}
*Фото автора*

*Попытайтесь прикрыть одну из рук девушки на изображении... вы сразу почувствуете, как изменилось ваше восприятие портрета.*

Даже на первый взгляд незначительные изменения в кадре могут существенно повлиять на восприятие изображения и изменить его смысл. Расположение элементов, включая такие "мелочи", как положение руки, могут создать ощущение уверенности и баланса, в то время как отсутствие этого элемента нарушает восприятие фотографии.

Суть портрета заключается не столько в технической стороне съемки, сколько в том, как фотограф передает эмоции, характер и состояние персонажа через детали. В нашем примере, отсутствие правой руки девушки могло бы восприниматься как потеря равновесия, что в свою очередь сказало бы зрителю  что может вызвать неуверенности или недоверии.

Поэтому, внимание к мелочам, это то, что делает снимок реализацией вашей идеи, как автора, конечно, при условии, что идея была сформулирована до начала съемки.

### Композиция в фотографии и симметрия

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction18.jpeg" alt="Один сюжет. Слева картина Пьетро Перуджино, справа ─ Рафаэля Санти" >}}
*Слева картина Пьетро Перуджино, справа ─ Рафаэля Санти*

Что нужно знать о симметрии, кроме того, чему нас учили в начальной школе? В фотографии симметрия является источником равновесия, и она может быть как абсолютной, так и частичной. Абсолютная симметрия — это точное зеркальное отражение одной половины изображения в другую относительно центральной оси. Однако в реальной жизни нет ничего более скучного и унылого, чем абсолютная симметрия!

Поговорим о композиционной конструкции «Весы», которая очень часто используется в фотографии. В этой схеме, обычно, задействованы три объекта. Два крайних играют роль противовесов, а центральный объект становится осью весов — их центром симметрии. Кстати, стоит отметить, что центр симметрии присутствует не всегда. В некоторых случаях встречаются «весы» без центра, состоящие лишь из двух противовесов.

Примером такой композиции могут служить работы двух итальянских художников эпохи Ренессанса — Пьетро Перуджино и его великого ученика Рафаэля Санти. У представленных выше картин, один и тот же сюжет и они имеют очень схожую композицию, однако радикально различаются в деталях. Этот пример был приведен в книге российского фотографа и теоретика фотографии Александра Лапина «Фотография как…», и он ярко демонстрирует важность деталей в композиции.

Если внимательно рассмотреть детали, то становится очевидным, как Рафаэль, не нарушая симметрии на глобально, сделал минимальные изменения, которые оживили полотно и сделали изображение динамичным.

Примером может служить поза раввина. Посмотрите, как по-разному художники изобразили этот персонаж: у Перуджино раввин совершенно не проявляет эмоций, в то время как у Рафаэля, его поза выражает интерес к происходящему и участие, этот персонаж более реалистичен.

Посмотрим на склонившегося молодого человека в правой части картины и на двух девушеи, в левой части. Всех этих персонажей художники изображают по-разному, у Рафаэля все эти персонажи реалистичней, в их изображении есть детали, которые должны вызвать у зрителя интерес и реакцию.

Хотя, обе композиции основаны на центральной симметрии, но именно детали, местами разрушающие симметричную композицию, делают работу Рафаэля более живой и наполненной движением. Вот почему так важно уделять деталям много внимания, не уверен, что это может превратить нас в великих художников, но не вызывает сомнения, что детали делают наши работы намного более интересными.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction19.jpeg" alt="Слева фотография девушки, стоящей на фоне стены, слева ─ зеркальное отражение той же фотографии" >}}
*Фото автора*

Еще одна важная особенность восприятия, которая имеет прямое отношение к симметрии, заключается в том, что правая и левая части изображения воспринимаются нами по разному.

Природа этого феномена плохо изучена, физиологи предполагают, что это отражение функциональных различий между правым и левым полушариями человеческого мозга. Но это не точно, да и не так важно, нас интересует только проявление этого феномена.

Восприятие большинства фотографий, при симметричном отображении, меняется совершенно. Изменяется или исчезает смысл, перестают работать выразительные средства. Но бывает и наоборот ─ невразумительная, слабая фотография при зеркальном отображении становится интересней. Конечно, такое изменение случается довольно редко.

Из опыта, взгляд зрителя, как правило, «входит» в изображение слева и движется в правую часть, постепенно смещаясь. В примере, девушка смотрит влево и она смотрит на зрителя, в зеркальном отображении отвернулась и смысл изображения меняется... или пропадает.

Создавая кадр, фотографы, как правило, учитывают эту особенность человеческого восприятия.

### Линии и диагонали

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction20.jpeg" alt="Схемы, иллюстрирующие восприятие диагоналей" >}}

Еще один эффект восприятия связан с линиями. Линии в фотографии формируются границами светотеневых зон и особенно выражены в контрастных изображениях. При низком контрасте они могут превращаться в светотональные градиенты. Линии активно участвуют в создании кадра: они определяют направления, могут обозначать движение и создавать линейную перспективу. Ритмический рисунок, также, часто задается линиями. Диагонали — это наиболее активные линии.

Пример восприятия диагонали. Рассмотрим стилизованное изображение автомобиля. Если такое схематичное изображение расположено на горизонтальной линии, то невозможно определить направление его движения и даже представить его присутствие. Однако если использовать диагональ, идущую из левого верхнего угла в правый нижний, зритель непременно предполагает движение вниз. А если автомобиль разместить на противоположной диагонали, он, казалось бы, стремится катиться вверх. Все это подсказывает нам зрение, которое опирается на опыт.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction21.jpeg" alt="Фотографии девушки, лежащей на камнях" >}}
*Фото автора*

Диагонали активно и сознательно используются фотографами для создания акцентов. С их помощью можно обозначить движение, напряжение, управлять взглядом зрителя, а также придавать сюжету эмоциональную окраску. Рассмотрим два снимка, сделанных в один день и в одном и том же месте. На верхнем снимке активно используется диагональ: модель и даже фон содержат диагональные элементы. В результате, упругая сила, дополненная напряженным взглядом, создают образ женщины, в напряженном ожидании. Этот снимок полон характера и силы, что, конечно,  вызывает интерес. Сюжет довольно обычный, но он все равно привлекает внимание — в отличие от второго снимка.

Между появлением этих двух фотографий прошло всего несколько минут, но образ радикально изменился: исчезло движение, а напряжение сменилось пассивным раздражением.

В первом снимке взгляд зрителя останавливается на лице, последовательно фиксируясь на глазах и губах — это обычный порядок. Затем взгляд опускается по диагонали вдоль бедра и возвращается по светлому камню к руке девушки, затем взгляд вновь возвращается к лицу. Так и должна работать *замкнутая композиция*, заставляя зрителя концентрироваться на снимке некоторое время.

Во второй фотографии присутствуют несколько диагоналей. Самая заметная из них образована бедром, но она не слишком выразительна и теряется среди других линий. Взгляд от лица направляется к изгибу бедра и там зацикливается между белым и красным. Если предполагался образ недовольной девушки, чей сон был прерван, это не удалось передать достаточно убедительно. Но если бы фотограф использовал более сильные линии, возможно, снимок бы действительно получился.

### Иллюзия пространства и перспектива

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction22.jpeg" alt="Формирование иллюзии пространства" >}}

Важно понимать, как наше зрение превращает изображение на плоскости в иллюзию трехмерного пространства. Прежде всего, нужно закрыть один глаз, чтобы на время выключить бинокулярное зрение. Иначе оно будет, словно дятел, вбивать в мозг сигнал о том, что глубины нет.

Глядя на плоскость в рамке, мы представляем себе пространство, имеющее глубину. Конечно, это пространство иллюзорно, но сама иллюзия основана на нашем зрительном опыте. Это позволяет воспринимать картины, фотографии, ходить в кино и смотреть телевизор.

Если нарисовать прямоугольники разных размеров, мы сразу почувствуем, что меньший прямоугольник находится дальше (см. рис. I). Это главный и наиболее важный признак линейной перспективы, который мы уже упоминали. По мере удаления, видимый размер объекта уменьшается. То же самое касается и расстояний. Так, два параллельных рельса из реального мира, в иллюзорном пространстве визуально сходятся на линии горизонта.

Если добавить изображение горизонтальной плоскости, которая однозначно создает перспективу (см. рис. V), то ощущение глубины пространства превращается в уверенность.

При таком взгляде появляется линия горизонта. Если представить себе взгляд сбоку на несуществующее в реальности картинное пространство, оно будет выглядеть, примерно так, как показано на схеме ниже: самая удаленная от зрителя точка будет проекцией линии горизонта, а на верхней и нижней сторонах рамки иллюзорное картинное пространство будет пересекаться с ней.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction23.jpeg" alt="Формирование иллюзии пространства. Перспектива. Линия горизонта" >}}

Что еще стоит принимать в расчет? Нарисуем два прямоугольника одинакового размера, один из которых черный, а другой — белый. Сразу становится заметно, что черный прямоугольник выглядит крупнее и, как следствие, иллюзорно расположен ближе (см. рис. III). Это явление называется тональной перспективой.

Простой эксперимент: увеличим белый прямоугольник настолько, чтобы он визуально казался того же размера, что и черный. Такой результат можно достичь, если геометрический размер белого прямоугольника увеличится примерно на 3% по сравнению с черным. Если объект будет серым, то визуальное отличие его размера от белого прямоугольника станет менее заметным. Величина разницы в размерах пропорциональна отличию тонов.

Если белый прямоугольник визуально расположен на картинной плоскости, то черный прямоугольник будет восприниматься как расположенный ближе, чем картинная плоскость. Насколько ближе? Ответ очевиден: он находится ближе на 3% от расстояния до картинной плоскости. Важно помнить, что это всего лишь иллюзия, основанная на особенностях восприятия.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction24.jpeg" alt="Портрет Джоконды. Леонардо да Винчи" >}}
*Леонардо да Винчи*

В изображениях, особенно фотографических, тональная перспектива нередко нарушается. Объекты, расположенные ближе, могут быть светлее, а удаленные — темнее. С этим ничего не поделаешь, так устроен реальный мир. Поэтому, при формировании объемного изображения наш мозг считает тональную перспективу менее приоритетной, чем линейную.

Когда объекты своим тоном нарушают закон тональной перспективы, возникает явление, называемое *обратной тональной перспективой*. Это означает, что более темный объект воспринимается как расположенный дальше от зрителя, чем светлый, нарушает тональную перспективу в угоду линейной. Такое нарушение вызывает коллизию восприятия, и зрение пытается разрешить её. Это приводит к тому, что внимание зрителя концентрируется на объекте, пытаясь понять несоответствие. Таким рьразом *обратная тональная перспектива* становится инструментом управления взглядом.

Более контрастный объект кажется ближе, чем тот, чей контур размыт (см. рис. II). Это согласуется с случаем, изображенным на рис. III, и является частным примером тональной перспективы. Однако этот эффект также относится к понятию «атмосферной перспективы», поскольку он связан с физическими свойствами атмосферы нашей планеты через, все тот же, зрительный опыт. В воздухе содержатся капельки воды и пыль, которые делают его не абсолютно прозрачным, поэтому чем толще атмосферный слой, тем больше он влияет на четкость видимых объектов.

Цвет тоже участвует в формировании глубины (см. рис. IV). Теплые цвета воспринимаются как находящиеся ближе, холодные — как более удаленные. На картинах старых мастеров можно заметить, что объекты фона размыты и их цвета менее насыщены. С появлением фотографии это явление стало хорошо заметным и на фотоснимках. Эту особенность стали называть атмосферной перспективой, и её причина также заключается в неполной прозрачности атмосферы.

Атмосферную перспективу можно увидеть на картине Леонардо да Винчи «Портрет госпожи Лизы дель Джокондо», более известной как «Джоконда». Фон, на котором изображена Мона Лиза, менее насыщен и слегка размыт. Это создает визуальное ощущение атмосферной дымки. Передний план картины выполнен в темных тонах и теплых цветах. Фон, по канонам, изображен в светлых тонах и более холодных цветах. Тональная и цветовая перспективы на картине соответствуют природным наблюдениям, которые уже были известны в то время.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction25.jpeg" alt="Сцена на ярмарке" >}}
*Фото автора*

Самый очевидный признак глубины пространства — это взаимное перекрывание объектов (Фиг.VI). Этот признак практически не создает зрительный эффект объема, но отлично поддерживает линейную перспективу.

Ниже жанровый снимок, сделанный на ярмарке. Люди находятся очень близко друг к другу, поэтому сложно оценить их взаимное расположение. Но, благодаря "взаимному перекрыванию объектов", сцена становится понятней. Беспорядок отступает, позволяя отделить передний план от среднего и все вместе — от фона.

Тональное решение снимка и признаки обратной тональной перспективы в группе главных персонажей, отлично выделяют их. Линейная перспектива практически отсутствует. Задний план сформирован только за счет размытия, природа которого в ограниченной глубине резкости. Самый очевидный признак пространства — это взаимное перекрывание объектов (см. рис. VI). Он практически не создает зрительного эффекта объема, но идеально поддерживает общую структуру пространства. Слева изображен жанровый снимок, сделанный на ярмарке. Люди расположены очень близко друг к другу, и поэтому сложно оценить их взаимное расположение. Но благодаря взаимному перекрытию, картинное пространство становится понятнее. Беспорядок отступает, позволяя отделить передний план от среднего и все вместе — от фона.

Благодаря взаимному перекрытию выделяются главные персонажи — девушка и ее спутник. Девушка на переднем плане указывает на приглянувшееся ей блюдо. Ее спутник, молодой мужчина, выражает легкое недоумение. Есть также продавец, чья поза одновременно передает ожидание, готовность и некоторое сочувствие спутнику девушки.

Тональное решение снимка и признаки обратной тональной перспективы в группе главных персонажей прекрасно выделяют их. Линейная перспектива практически отсутствует. Задний план сформирован исключительно за счет размытия, причины которого лежат в ограниченной глубине резкости, которая не является признаком объема.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction26.jpeg" alt="Портрет девушки-йога" >}}

Подведем итог. Признаки более удаленного расположения объекта: меньший размер, светлый тон, размытость изображения, холодный цвет, взаимное перекрытие объектов.

Нужно также добавить к списку признаки светотеневого рисунка. Тени отлично указывают на расположение объектов и способствуют выявлению объема.

Фотография выше, размытый фон не добавляет ощущение объема. Но тени, разбросанные по траве, создают объем и перспективу. Благодаря этому девушка органично вписывается в картинное пространство, а не просто присутствует на невнятно размытом фоне.

### Сюжет + выразительные средства

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction10.jpg" alt="Девушка, сидящая на качелях посреди пустыни Автор Уильям Эглстон" >}}
*Уильям Эглстон*

Американский фотограф Уильям Эглстон запечатлел на фотографии сцену, где молодая женщина сидит на брошенных качелях посреди пустыни. Как бы я описал то, что увидел глядя на этот снимок? Первый вариант, мне показывают последствия некоторого процесса, который вполне можно считать катастрофой: пустыня, брошенные качели, красивая девушка в одежде, явно не предназначенной для путешествия по пустыни. Дальше я заметил сложенные камни, которые намекают, что раньше в этом месте жили люди... Все вместе это создает чувство тревоги... может быть, это кадр из мира постапокалипсиса?

Вторая гипотеза: девушка приехала, на weekend, в загородный домик... такой себе weekend ее ожидает... лучше вернусь к теме посапокалипсиса.

Если добавить напряжённую позу и взгляд, направленный прямо в объектив, то возникают и другие вопросы к сюжету. Посмотрим, как выразительные средства фотографии поддерживают эту фабулу.

А как выглядит визуальнре решение, что выразительные средства добавили к сюжету? Тут все непросто, разберём, как построен кадр. Фотограф выделил ноги девушки с помощью тени и тёмного пятна юбки. Ноги, с сведёнными коленями, это символ-указатель: стрела, указывающая вверх, прямо на лицо. Чёрная тень играет активную роль, благодаря своей контрастности и снова возвращает взгляд с лица на ноги, и этот цикл повторяется.

Такая визуальная конструкция называется «закрытой» или «замкнутой» композицией. Подобный подход заставляет взгляд зрителя двигаться циклично, постепенно добавляя новые детали. Каждая итерация открывает еще больше нюансов.

Композиция в этой фотографии имеет и другие особенности. Например, намыщенные цвета, которые создают дополнительные акценты, и линейная перспектива, придающая изображению глубину. Тень — ключевая деталь, создающая эффект обратной тональной перспективы.

Мы знаем, что тёмные объекты воспринимаются расположенными ближе к нам, чем светлые. При первом взгляде тень создаёт «невозможное» пространство, это заставляет взгляд вернуться к изображению, чтобы разрешить визуальное противоречие.

Мы много раз подряд возвращаемся взглядом к деталям, пытаясь разгадать загадку, спрятанную в сюжете... благодаря неординарной визуальной конструкции фотографии.

### До и после

Фотография всегда воплощает идею, которая приводит автора к решению нажать на спуск. После того, как затвор сработал, фотограф теряет контроль над изображением. Власть над фотографией теперь принадлежит зрителю. И сам автор, став зрителем, только наблюдает за жизнью своего детища... Опять получилось пафосно до тошноты. Другими словами, того, как фотограф опубликовал свою работу, он может лишь наблюдать за реакцией на нее зрителей и оценить, то насколько точно ему удалось передать свои мысли...

*Надежда на исправление ошибок в процессе обработки — это распространённая ошибка начинающих фотографов. Им кажется, что можно создать «шедевр» в графическом редакторе или во время печати, но это маловероятно.*

Создание выразительной фотографии всегда требует единства смысловой и визуальной составляющих. Визуальное решение должно быть поддержкой и дополнением смысловой реализации.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction11.jpeg" alt="Портрет молодой женщины. Крупный план. Автор Петер Линдберг" >}}
*Петер Линдберг*

Портрет, созданный выдающимся фотографом Петером Линдбергом, — пример того, как нарушение "прописных" правил может привести к замечательному результату.

Размытая рука на переднем плане, расположенная прямо в центре кадра, по всем канонам должна была разрушить изображение. Но получилось наоборот: взгляд зрителя, упав на этот "едва заметный" объект, мгновенно находит лицо, глаза, губы. При этом размытая рука, несмотря на свою невыразительность, очень активна и снова и снова притягивает взгляд, создавая эффект цикличности. С каждым взглядом зритель открывает новые детали, многократно возвращаясь к лицу.

Попробуйте повторить такой снимок, используя схожую композицию. Скорее всего, результат окажется неудачным, из-за ошибки в построении кадра. Разница заключается в мельчайших деталях, и именно в этом скрывается магия фотографии.

Чтобы создать нечто действительно выдающееся, иногда необходимо нарушить правила — и это может привести к провалу. Но иногда, крайне редко, случается чудо. Чтобы достичь магии, нужно обладать оригинальностью мышления, фантазией, талантом, чувством вкуса и... удачей. Более точного рецепта успеха нет.

Итак, смысловая реализация и выразительные средства — это две неотъемлемые части композиционного решения, которые мы и продолжим обсуждать.

Мы уже подошли к обсуждению визуальной реализации и выразительных средств, которые её создают.

### О пленке

Начинающие фотографы часто повторяют мифы о «сакральной сущности фотопленки», которая, якобы, гарантирует объемное изображение, но это заблуждение. У пленки есть свои особенности, однако их можно воспроизвести и в цифровом изображении.

Причин такого заблуждения несколько. Во-первых, если говорить о фотографиях «пленочной эпохи», то стоит отметить, что большинство посредственных снимков не дошли до нас — они остались в семейных альбомах. Во-вторых, снимать на пленку дороже и более трудоемко, чем на цифровую камеру. Фотографы не могли позволить себе делать тысячу снимков за короткое время, они гораздо тщательней готовились к каждому кадру. Поэтому, в среднем, их фотографии были намного более продуманными и качественными.

Думайте перед каждым кадром и ваша камера обретет "сакральность" пленочной.

### Глубина резкости

Глубина резкости, как якобы некий признак пространственного объема, впервые появилась в фотографии, в изобразительном искусстве такое явление отсутствует. И это совершенно понятно, есть признак перспективы, называемый «атмосферная перспектива», и это совсем не ГРИП.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction27.jpeg" alt="Устройство человеческого глаза" >}}

Гармоничная нерезкость, или боке, не находит отражения в изобразительном искусстве по одной простой причине: человеческое зрение и оптика камеры работают совершенно по-разному.

Чтобы разобраться в этом, нужно представить себе, как устроено наше зрение и что общего оно имеет с фотографией.

Существует несколько аналогий между фотокамерой и человеческим глазом:

- оптическая система объектива камеры соответствует роговице и хрусталику глаза
- диафрагма объектива похожа на зрачок, который тоже меняет размер отверстия в ответ на изменение освещенности
- механизм фокусировки объектива имеет аналогию с работой мышцы, изменяющей кривизну хрусталика
- светочувствительный элемент — фотопленка или цифровая матрица, выполняет роль сетчатки глаза

Но, есть и очень важные различия. Объектив проецирует изображение на светочувствительный элемент одномоментно и также одномоментно изображение фиксируется с помощью затвора. Это вся упрощенная схема получения экспозиции.

Человеческое зрение работает иначе. Рассмотрим, в общем виде схему человеческого глаза, она приведенная описана в популярной литературе и помогает упрощенно представить, как устроено зрение. Свет через роговицу и хрусталик попадает на сетчатку, где формируется перевернутое изображение. Сетчатка передает информацию в мозг через зрительный нерв, и здесь начинается процесс обработки полученных данных. Это можно сравнить с работой цифровой камеры, но на этом этапе аналогия с камерой заканчивается: мы помним, что фотокамера фиксирует экспозицию единовременно и ***окончательно***, это важно.

Сетчатка глаза неоднородна, и в отличие от фотопленки или матрицы, которая представляет собой изоморфную поверхность, состоящую из светочувствительных элементов.

На сетчатке глаза выделяются две зоны: *центральная ямка* и *периферическая* часть сетчатки. *Центральная ямка* содержит зрительные колбочки, отвечающие за восприятие цвета и деталей, именно она дает изображение с наибольшей детализацией и цветопередачей. При этом центральное зрение обладает очень узким углом обзора — не более 2º-3º — и плохо реагирует на недостаток света. В условиях низкой освещенности центральное зрение теряет эффективность.

*Периферическое зрение*, напротив, гораздо более чувствительно к яркости, но оно не такое детализированное и очень слабо реагирует на цвет. ПЕриферическое зрение обеспечивается зрительными палочками, которые, в отличие от колбочек, работают группами и гарантируют восприятие света и движения на более широком поле.

***Получается, что в отличие от камеры, человеческий глаз, формирует зрительный образ все время, пока наше внимание сосредоточено на конкретной сцене, чем дольше продолжается этот процесс, тем больше деталей содержит зрительный образ. Есть и обратная сторона, часть деталей, которые кажутся незначительными, могут вытесняться из сознания... согласен, на объективность нашего зрения рассчитывать сложно.***

Постоянно "сканируя" сцену, зрение увеличивает ее детализацию за счет центрального зрения. Периферическое зрение несет вспогательные функции: реагирует на движение или фиксирует объекты при недостаточном освещении.

Теперь стало очевидным, что говорить о зоне резкости (ГРИП), как о естественном свойстве человеческого зрения, нельзя. Мы видим мир, в основном, резким, ярким и цветным благодаря мыслительному процессу и эти совершенно отличаемся от любой фотокамеры.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction28.jpeg" alt="Две девушки идут по проселочной дороге, держась за руки" >}}
*Фото автора*

Глубина резкости, по сути, является спецификой оптической системы, которую фотографы научились использовать в своих целях. Благодаря этому свойству объектива, они могут выделять главные элементы изображения, а второстепенные зоны оставлять нерезкими. Тем самым создавать смысловые акценты и фокусировать внимание зрителя на нужных частях композиции.

Когда мы говорим о пейзаже с двумя "селянками", то для создания объема в фотографии использовано несколько приемов. В первую очередь — это линейная и тональная перспективы, которые придают изображению глубину и помогают создать иллюзию трехмерности. Глубина Резко Изображаемого Пространства (ГРИП) тоже играет важную роль, но не в создании иллюзии объема, а в привлечении внимания к сюжетно-значимым деталям изображения.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction29.jpeg" alt="Морда пушистого домашнего кота крупным планом" >}}
*Фото автора, к моему стыду, это моя единственная котофотка*

Выше еще один пример использования ГРИП, вся резкость сконцентрирована на глазах кота, в то время как нерезкость маскирует менее важные детали в той или иной степени.

Важно сделать вывод, что зоны нерезкости, связанные с ГРИП, не являются самостоятельными признаками пространственного объема. Это скорее маркеры, которые помогают мозгу ориентироваться в пространстве и понимать, где и как расположены объекты. То есть, эти зоны не создают объем, но дают необходимую информацию для восприятия изображения таким образом, каким его задумал автор.

## Сюжет и композиция в фотографии

В предыдущей части мы очень кратко рассматрели выразительные средства фотографии, теперь обратим внимание на то, как визуальное решение влияет на восприятие идеи снимка.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction30.jpeg" alt="Два парня на берегу реки. Автор Анри Картье-Брессон" >}}
*Анри Картье-Брессон*

В фотографии существует два главных полюса, две концепции, отражающие отношение к ней.

Один из подходов берет свое начало, возможно, от Картье-Брессона, который своим творчеством отрицал любую «постановочность». Он считал, что композиция в фотографии формируется моментом, подаренным художнику мирозданием. Он должен лишь заметить его и зафиксировать. Конечно, это довольно упрощенное описание философии Мастера, но факт остается фактом. Картье-Брессон находил свои сюжеты и создавал композиционно безупречные снимки. Выше одна из его работ, и даже не углубляясь в детали построения кадра, можно сразу оценить её великолепие.

Такой подход к фотографии предполагает постоянную готовность "ловить момент". Требуется умение использовать каждый предоставленный случай и всегда быть готовым, чтобы не упустить тот единственный миг.

Такой подход требует живого восприятия действительности и умения оказаться в нужное время в нужном месте. Еще необходима огромная насмотренность, чтобы распознать мгновенно отреагировать на счастливый случай. Картье-Брессон обладал этим даром в совершенстве, и именно поэтому столько «спонтанных» шедевров, сколько оставил он, больше не оставил никто.

Мне показалась интересной мысль, которую я встретил в какой-то статье, не дословно: "Шедевры встречаются и у известных фотографов, и у случайных людей, но «случайные» люди часто не могут распознать чудо, и их фотография теряется в океане фотомусора…" Это грустное открытие, особенно трагичное в эпоху цифровой фотографии.

В наши дни цифровой снимок практически не имеет стоимости и не требует усилий для съемки. Эта проблема стала глобальной, поэтому так важен процесс воспитания в себе культуры, которая позволяет выделять прекрасное из громадного потока безликого контента.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction31.jpeg" alt="Девушка на ходу оглядывается назад. Автор Хельмут Ньютон" >}}
*Хельмут Ньютон*

На другом полюсе находится постановочная фотография, которая представлена множеством хороших, выдающихся и великих мастеров. Принципиальное отличие постановочной фотографии от «спонтанной» заключается в том, что композиция в ней создается фотографом. Он самостоятельно выстраивает сцену, размещая объекты, работает с моделями, создавая драматургию снимка. Только он решает, когда наступает МОМЕНТ. Постановочная фотография совсем близка к изобразительному искусству, так как от момента и случайности зависит не так много, как от таланта и способностей автора.

Хельмут Ньютон — выдающийся фотограф, один из классиков современной фотографии. Эта работа Ньютона, на первый взгляд, имитирует «уличный» стиль, но фактически это мастерски выполненная постановочная фотография.

Замечательно выверенная композиция с симметрией, которая нарушена ровно настолько, чтобы не оскорблять вкус зрителя и сохранить движение в кадре. Линейная перспектива с жестким кадрированием и низкой точкой съемки — всё это вместе подчеркивает пропорции модели, которая является смысловым и зрительным центром. И, конечно, свето-тональное решение, которое, вместе с перспективой, управляет взглядом зрителя, пряча лицо девушки среди тональных пятен фона и выделяя ту «изюминку», которую предложил фотограф. Это делает даже банальный сюжет пикантным.

Здесь случай мы имеем случай, когда тональная перспектива работает наравне с линейной, создавая композицию.

В своих работах Ньютон часто подходил к границам «приличий», а порой и пересекал их, но в этом снимке нет ни капли моветона, все очень стильно и тонко.

{{< imgr src="frameconstruction/frameconsctraction32.jpeg" alt="Фотография космонавта в открытом космосе" >}}
*Роскосмос*

Как установить баланс между смысловой и висуальной составляющими фотографии? "Кто более матери-истории ценен?"© Все опять сосредоточено на пресловутой идее, которая объединяет эти сущности. Если вам удалось снять посадку инопланетного корабля, вряд ли кото-нибудь выскажет в ваш адрес упрек по-поводу неудачного ракурса и неверного кадрирования, скорей всего такого не будет. Но когда вы снимаете портрет и в результате долгой суеты, клиент выглядит как испуганный неврастеник с жуткими тенями на лице и в нелепой позе... тогда вас ожидает разговор о том, как вы дошли до такой жизни.

## Послесловие

Во второй редакции мне все равно не удалось полностью избавиться от сумбура в изложении. Так произошло потому, что хочется вместить максимум полезной информации в относительно короткий текст... хотя "букв" в нем немало.

Поэтому я придумал оправдание для себя, звучит оно так: задачей этого текста является появление интереса к вопросам построения кадра, это не самоучитель. При этом я уверен, что озадачившись этой статьей, можно заняться самообразованием. Самой большой проблемой при таком подходе будет поиск эксперта, который поможет в оценке работ, но иэта проблема решаема.

Можно обращаться в нашу фотошколу за консультациями, они, в зависимости от сложности, могут быть бесплатными.  
**Фотошкола в Ростове** [***https://school.gurfoto.ru/***](https://school.gurfoto.ru/)