---
title: "Как подготовить фотосъемку... то, о чем вы, не думали"
description: "Фотосъемка. О том, как организовать подготовку к съемке в собственной голове ─ месте, где и должны рождаться фотографии."
date: 2025-02-05
---
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-1.jpg" alt="Фрагмент бетонной конструкции гидроузла. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*
Тот, кто читал материалы на этом канале, уже догадался, что в заголовке кроется ирония...

Но не только, это. Я расскажу о том, как организовать подготовку к съемке в собственной голове ─ месте, где и должны рождаться фотографии.

*А если кто-то считает иначе, погружайтесь в обсуждение "железок", что поделаешь, это ваша стезя.*

На написание этого текста меня подвигла ситуация, которая в жизни фотографа происходит довольно часто: "Что снимать, как снимать?".

*Этот вопрос периодически встает перед студентами учебного курса "Построение кадра и начала композиции", когда на предложение преподавателя "сделать к следующей встрече несколько кадров и объяснить их", начинающий коллега делает попытку выяснить, что и как требуется сделать, конкретно...*

Такое, задание должно мотивировать начинающего фотографа включить воображение и придумать будущие фотографии.

*К выполнению таких заданий, подходят по разному: кто-то выходит во двор своего дома и за 3-5 минут делает десяток странных изображений, кто-то уговаривает знакомую девушку позировать в спальне... Выбор жанра неважен, важен только результат.*

## С чего начать

Начинать нужно с ИДЕИ!

Чтобы написать эту "статью-мотиватор", я решил, на время, стать студентом и самостоятельно выполнить максимально неконкретное задание.

Пусть это задание выглядит так: "Пойди и сними что-нибудь интересное... с учетом того, что мы обсудили на лекции...".

*На лекции мы обычно говорим о том, что во главе любого снимка должна стоять идея, а она, в свою очередь, должна вызывать интерес у людей, мнением которых фотограф интересуется ─ это минимум, а максимум, эта идея должна занимать все прогрессивное человечество... Еще говорим о том, что идея может качаться только сюжета, сюжет и формы или только формы...*

Начинаю работать, времени у меня три часа, ровно столько займут профилактические работы на электрической подстанции, в течение которых у моего компьютера не будет электричества.

Эти три часа могли бы просто выпасть из жизни, но, сегодня, я нашел им применение.

## Идея съемки

Ее еще нужно придумать, хотя определенные наметки появились накануне...

Уличная съемка отпала сразу: никакой надежды сделать 3-5 минимально интересных снимка, за 2-3 часа блуждания по городу, практически нет.

Съемка девушки на пленэре...

*Представил себе кислое лицо преподавателя, очень похожее на отражение моей физиономии в зеркале, в подобной ситуации и решил еще поразмышлять...*

*Кстати, для реального студента, подход вполне нормальный... только это еще совсем не идея, а только выбор жанра... и придется еще много думать, не прикасаясь к камере, о том, что и как снимать.*

Спустя 10 минут размышлений вдали забрезжил слабый свет... В шаговой доступности есть небольшой гидроузел: речка, две бетонные плотины и водохранилище. Можно поснимать уток, черепах и нутрий, но два часа для такой съемки мало и я совсем не анималист... Да и лежать на мокрой траве с камерой, нахлобучив на голову пучок сухой травы, если честно, не хочется.

Следующая мысль ─ жалкая попытка совместить две предыдущие недоидеи: "девушки и бетонные плиты"... где-то это уже было... примерно триллион раз...

*На этом этапе, я мало отличаюсь от любого новичка... разве что своей самоуверенностью, но и новички разные бывают.*

А почему не поснимать бетонные конструкции и воду... без девушек? Да, тоже не уникальная тема, но, во-первых, это учебное задание, а во-вторых, можно поработать с линиями, формами и тональными переходами... может получиться не так скучно, как с девушками... хотя и с девушками бывает весело.

В первом приближении, идея оформлена: буду снимать абстрактные, графичные изображения и будь что будет!

*Собираюсь. Беру самую маленькую фотосумку, кладу в нее самую старую камеру с простейшим Planar 1.4/50... и все. Можно было бы ограничиться смартфоном, но с камерой я чувствую себя комфортней, обрабатывать RAW с "полного кадра" приятней... И главное: я ж на съемку еду! Нужно проявить уважение к профессии, какой, к черту, телефон!*

## Съемка

Приехал. Вблизи все оказалось интересней, чем я предполагал: странные бетонные и стальные конструкции, покрытые выгоревшей потрескавшейся краской. За много лет все это красилось десятки раз, время тоже поучаствовало в формировании постапокалиптического образа...

Полчаса думал, что желаю получить в итоге, столько же времени заняла съемка. В итоге сделал два десятка кадров...

Остался еще целый час до включения электричества, который я истратил, чтобы выпить кофе в торговом центре, неподалеку.

*Конечно, съемки бывают разные и иногда они длятся неделями, но всегда основное время занимают размышления ─ это главный признак профессии!*

## За компьютером

Выгрузил полученный материал, удалив дубли и брак, в сухом остатке несколько кадров, на первый взгляд, вполне соответствующих замыслу.

Перед тем, как их показать, хочу сообщить, что самая сложная работа еще не началась!

В итоге, после первого этапа отбраковки осталось двенадцать снимков. Теперь нужно оценить каждое изображение с учетом его соответствия первоначальной идее.

Чтобы усложнить себе задачу, буду собирать серию фотографий... эта мысль пришла после того, как сформировался весь набор.

Для удобства сразу сформулирую название будущей серии: "Вода и бетон". Вода ─ живая, подвижная, постоянно меняющаяся, бетон ─ отражает неизменность, хранит память. Дальше буду придерживаться этой концепции.

*Естественно, концепцию можно менять в процессе работы и, на практике, это происходит чаще, чем хотелось бы.*

*Но я рекомендую сначала сформулировать аргументы в пользу такого изменения, хорошенько подумать и только потом изменять...*

Вернемся к моему сету. Требуется отобрать несколько снимков, которые вместе составят серию. Концептуально, в ее основе, будут, как и задумано, графические очертания: линии, тональные формы и текстуры.

С цветом все решено окончательно ─ его не будет, собрать гармонию цвета из того что есть, точно не получится, поэтому все изображения будут черно-белыми.

## Окончательный отбор

Первоначальный отбор уже состоялся, все оставшиеся снимки меня, как автора, удовлетворяют в той или иной степени. Теперь я последовательно буду рассматривать каждую фотографию, объясняя, почему конкретная фотография принята/отбракована для окончательной серии.

*Важно понимать в каком контексте может быть использована данная серия: украшение интерьера, иллюстрации к тексту, контент для корпоративного сайта...*

*А в моем случае, это результат выполнения учебного задания и похвала преподавателя.*

**Фото1**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-2.jpg" alt="Фрагмент бетонной конструкции с потоком падающей воды. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Практически симметричное изображение, ощущение объема создается, в основном, тональной перспективой. Симметрия частично нарушена за счет струй воды в нижней части и отражения на поверхности воды предмета, находящегося за рамкой изображения.

Важная особенность снимок притягивает взгляд за счет "непонятности" конструкции пространства, постепенно зрителю приходит понимание конфигурации пространства, для этого ему приходится обращаться к снимку несколько раз. С некоторой натяжкой, это можно считать "замкнутой композицией".

**Да, этот снимок однозначно войдет в серию "Вода и бетон".**

**Фото 2**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-3.jpg" alt="Поток падающей воды. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Поток воды, реальный масштаб изображения определить совершенно невозможно, что в данном случае, делает снимок более интересным. Возможно, это снимок из космоса? Почему нет!

Сюжетно и визуально изображение связано с предыдущей фотографией. Добавлю, что форма водяного потока гармонична сама по себе.

**Эта фотография, без сомнения, прошла отбор.**

**Фото 3**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-4.jpg" alt="Бетонная конструкция. Фрагмент. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Интересная форма из бетона, во всех смыслах связана с двумя предыдущими изображениями.

На мой взгляд, хорошо передан объем пространства, присутствуют те же три основных тона, что в первом снимке, визуальная связь поддерживается и схожими текстурами. Сюжетная связь очевидна.

**Еще один снимок для нашей серии!**

**Фото 4**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-5.jpg" alt="Вертикальный поток воды. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Есть вода, есть бетон, по которому движется вода, но этот поток прямолинеен. Визуально отсутствуют два из трех основных тона.

Снимок намного слабей по отношению к первоначальной идее и в сравнении с Фото 2.

Возможно, но не очевидно, что его можно было бы использовать в качестве пары для Фото 2, но это "натягивание совы на глобус" ─ я не стану это делать.

**Эту фотографию я, без сожаления, бракую.**

**Фото 5**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-6.jpg" alt="Бетонная Плотин. Фрагмент. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*
Вроде бы присутствуют три основных фона, но нет текстуры "падающей воды". Этот снимок "вялый", он явно не вписывается в мою концепцию своими горизонтальными линиями и слабо выраженными диагоналями.

**Нет, эта фотография не войдет в серию.**

**Фото 6**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-7.jpg" alt="Две утки на бетоне. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Отсутствует текстура потока воды. Появились уточки и веточки, которых в моей "простой и стройной" концепции "Вода и бетон" нет совершенно.

Я использую две сущности: живую и мертвую ─ воду и бетон, третья, тема "про уточек", совершенно размоет идею!

**Уточек в нашей серии не будет!**

**Фото 7**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-8.jpg" alt="Две утки на бетоннной плотине на фоне воды. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Этот снимок мне нравится и возможно в будущем он войдет в серию "про уточек", если такая появится. Но сейчас, в рамках того, что я делаю для этого "деспота-преподавателя", он остается "вне игры"

**Эту фотографию я оставлю в архиве, в серию про воду и бетон она не войдет!**

**Фото 8**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-9.jpg" alt="Бетонная конструкция плотины на фоне облачного неба. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Этот снимок заставил задуматься. Если руководствоваться прежними рассуждениями, он не должен войти в серию... В нем появилась "третья среда", она через "бетон", вроде бы, связывает этот снимок с уже отобранными в серию фотографиями.

Где логика? Почему "уточки" были безжалостно отбракованы, а для "неба" делается исключение?

Я не претендую на абсолютную объективность, но вот мое объяснение: "уточки" добавляли третью сущность к двум другим, уже принятым мной ─ живую природу, роль которой уже занимает поток воды... "уточки" вроде бы повторяют идею "воды"...

Если считаете объяснение путанным, тогда мне остается последний аргумент: "Я художник, я так вижу!" ─ никогда не думал, что напишу это!

**Эта фотография будет в моей серии!**

**Фото 9**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-10.jpg" alt="Фрагмент плотины на фоне реки. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Здесь появился ритм, выраженный повторяющимися в верхней части изображения деталями... Есть сомнения в необходимости его присутствия, но рискну. Окончательное решение оставлю на последний момент.

**Возможно, этот снимок попадет в серию, но пока это неточно!**

**Фото 10**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-11.jpg" alt="Водные велосипеды и весельные лодки на фоне реки. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Вполне приличный кадр для украшения интерьера в загородном доме или на даче, но к данному заданию эта фотография не имеет отношения.

Вполне вероятно, что она еще пригодится в другом проекте, но пока в архив!

**Этот, довольно удачный снимок в серию не войдет!**

**Фото 11**
Это вертикальная "пара" для Фото 10. Вместе они могут украсить интерьер, заняв место на одной из стен, поэтому пока в архив.

**Этот снимок не войдет в серию, однозначно!**

**Фото 12**
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-12.jpg" alt="Фрагмент плотины с уткой в кадре. Черно-белая фотография" >}}
*Фото автора*

Хорошая фотография на стену, отлично дополнит серию с "уточками", но к текущей серии она отношения не имеет.

**Пусть этот снимок полежит в архиве!**

В итоге, в серию вошли четыре фотографии и в отношении еще одной окончательное решение еще не вынесено...

Посмотрим всю серию целиком, развесив ее на стене... виртуально, конечно. Это самый наглядный способ, из известных мне, чтобы, с его помощью, принять окончательное решение о составе серии и расположении в ней фотографий.

Внимательно рассмотрев полученное, я включил в серию только четыре фотографии.

*Пятый снимок, то самое Фото 9, после "развешивания на стене" был исключен окончательно. Более того, в отличии от фотографий с "лодочками" и "уточками", этот снимок, как самостоятельная работа, стоит, на мой взгляд, ничтожно мало.*
{{< imgr src="how-to-prepare-a-photo-shoot/scale_2400-13.jpg" alt="Окончательный состав серии фотографий" >}}
*Окончательный состав серии*

*Его не стоит помещать в архив, а можно сразу, преодолев жалость к самому себе, отправить в "корзину"!*

## Об "авторском" отношении к фотографии

Остановлюсь на моменте, когда фотограф решает, что должно войти в проект, что отправиться в архив, а что в "корзину".

Определение ценности конкретного снимка, всегда болезненная тема для автора. И если, в рамках конкретного проекта, у имеющего определенный опыт фотографа, довольно быстро вырабатывается способность критично относится к собственным фотографиям, то разделение между архивом и мусорной корзиной ─ отдельная тема. Безвозвратно выбросить свою работу в мусор очень сложно!

*Я, не исключение, поэтому регулярно устраиваю чистку в своем, довольно обширном, архиве.*

Вернемся к теме. Решение о том, войдет ли **Фото 9** в проект, было окончательно принято, только после того как все фотографии были "размещены на стене"... Отбор ─ один из самых психологически сложных моментов в работе фотографа, он требует воли, художественного вкуса, профессионального опыта, четкого понимания идеи проекта. И, главное, требуется выработанная способность управлять самолюбием! Все это приходит только с опытом.

*Когда я слышу, что неопытный коллега готов отдать клиенту/заказчику/преподавателю "все исходники", мне хочется сказать ему: "Глупец, ты просто показываешь, что ты не в состоянии принять решение и предлагаешь сделать это, тому, кто должен это решение оценить. Ты хочешь получить конкурентное преимущество, а формируешь у клиента уверенность в своей некомпетентности!*

Почему для серии не подошло **Фото 9**? Это субъективная оценка, но в работе фотографа много субъективных моментов... если честно, то большинство решений в фотографии субъективны, но автор должен настаивать на своем решении. В этом случае как раз уместна сентенция "Я художник ─ я так вижу!", очень редкий случай, когда такое заявление не вызовет поток сарказма!

**Так почему я забраковал девятый снимок?** Все дело в линиях! Их сопряжение довольно резкое практически нет плавных переходов, сравните с Фото 3, эти фотографии подобны, но их совместное существование в серии режет глаз!

Есть еще один момент: тот самый ритм, создаваемый конструкцией в верхней части кадра, он не вписывается в снимок, ничего не добавляет и ни с чем не взаимодействует ─ он лишний в этой конструкции.

*Фотограф не родитель своим работам, он автор! Не жалейте, то что вызывает сомнения, лучше, поразмыслив, продолжить снимать!*

## Тем успешней будет результат...

- Первое и главное. Съемка начинается у вас в голове и чем более подробно вы обдумаете детали, тем успешней будет результат!
- Второе. Не бойтесь фантазировать, чем более сумасшедшие идеи родятся в вашей голове, тем успешней будет результат! P.S. Постарайтесь, при этом сохранить рассудок!
- Третье. Подключайте насмотренность, даже если она только начала формироваться в вашей голове... Чем больше аллюзий придет вам в голову, тем успешней будет результат!
- Четвертое. Перед тем, как сделать очередной снимок, сверьтесь с концепцией, которую вы приняли... даже если вам встретились русалки, не отвлекайтесь на них! Чем более точно вы следуете идее, тем успешней будет результат!
- Пятое. Работая с материалом съемки, проводите отбор в несколько проходов, начиная с удаления технического брака. Чем более критично вы отнесетесь в своим снимкам, тем успешней будет результат!
- Шестое. Разместите отобранный материал "на стене" и оцените связь каждого снимка с серией в целом. Чем гармоничней каждый элемент войдет в серию, тем успешней будет результат!
- Седьмое. Побольше думайте головой, камера ─ только инструмент, она не умеет делать хорошие фотографии. Чем больше вы будете размышлять, тем успешней будет результат!

## А что со спонтанной съемкой?

Пропагандируя интеллектуальный подход к Фотографии, я регулярно получаю вопрос: "Как быть со спонтанной фотографией: street, репортаж, анимализм?" Никакого противоречия с концепцией А.Картье-Брессона нет. Отправляясь на street-съемку, фотограф ставит перед собой цель: "Сегодня я буду снимать..." и он ищет кадры, в этой парадигме.

Например, отправляясь весной на Монмартр, снимать влюбленных, он, конечно, сделает снимок Годзиллы, если та надумает выйти из Сены на набережную Анжу (хотя, кажется, он собирался на Монмартр), но этот снимок не станет основой серии о любви, съемка, которой задумывалась... но может стать главным кадром всей жизни этого фотографа! Но ведь, планируя карьеру, мало кто рассчитывает на выигрыш в лотерею.

## После того, как все сказано...

Закончив редактировать текст, я подумал о том, что проводя съемку для этой статьи, я получил опыт, который следует повторять время от времени...

Неважно, что получилось в итоге, главное, что став на место новичка и проделав за него всю работу, я осознал, что далеко не всегда следую последовательности, которую здесь изложил и это, наверняка, отражается на результате, какие бы дифирамбы в мой адрес не отпускал бы заказчик.

Буду благодарен за отзывы коллег в нашем канале. Хороших снимков и удачи!
