---
title: "Фотография интерьера, несколько советов начинающим"
description: "Статья о том, с чего начинается съемка интерьеров. Как снимать фотографии интерьеров вначале обучения. Оборудование и интерьерная съемка"
date: 2023-02-17
---

*"Разница между хорошим снимком и посредственным — вопрос миллиметров, малейших отличий, но она существенна."* ─ *А.Картье-Брессон*

К сожалению, в сфере съемки интерьеров начинается то же самое, что некогда произошло со свадебной и репортажной фотографией: заказчики часто не могут отличить
качественную работу от посредственной.

Если для оценки качества, например, портрета требуется определенный уровень культурного развития, включающий эрудицию и опыт, то с интерьерной фотографией все
гораздо проще. Здесь достаточно соблюдения нескольких технических правил, которые позволяют максимально точно передать характеристики и атмосферу представляемого
пространства.

Эти правила будут подробно рассмотрены и проиллюстрированы в заключительной части статьи. Готовьтесь: примеров будет много!

## Для чего нужны фото интерьеров?

Простой вопрос поможет вам решить, нужна ли профессиональная съемка или можно обойтись любительскими фотографиями:
считаете ли вы, что качество изображений интерьеров имеет для вас важное значение? Если любительские фотографии отвечают вашим требованиям, смело пропускайте
дальнейшее чтение и не тратьте время зря.

Задачи, которые должна решать интерьерная съемка, логичны и очевидны:

- передать зрителю представление о геометрии пространства;
- визуально отразить идеи дизайна, включая детали, освещение, расположение элементов интерьера и т. д.;
- подчеркнуть достоинства и сгладить недостатки, при этом сохраняя достоверность изображения;
- создать у зрителя верное представление о пространстве с помощью минимального количества кадров.

{{< imgr src="interiors/interior1.webp" alt="Салон красоты. Общий план интерьера" >}}

{{< imgr src="interiors/interior2.webp" alt="Салон красоты. Интерьер рабочих мест" >}}
*На приведенных снимках показана часть помещения довольно просторного салона и именно разммеры помещения заказчик попросил подчеркнуть в фотографиях.*

## О геометрии…

При съемке интерьеров фотограф должен решить, какой угол обзора выбрать. С одной стороны, необходим достаточно широкий угол, чтобы "вместить" в кадр
максимум пространства. С другой — это приводит к линейным искажениям на краях изображения. Если же использовать штатную оптику (объективы с фокусным расстоянием около
50 мм), которая практически исключает дисторсию, угол обзора становится недостаточным для создания выразительных и лаконичных снимков.

Именно поэтому для съемки интерьеров практически всегда применяют широкоугольные объективы. Однако такая оптика с качественной коррекцией геометрии изображения
стоит очень дорого. Есть компромиссное решение:

Можно использовать умеренно широкоугольные объективы, например, с фокусным расстоянием 24 мм для кадра формата 36×24 мм. Для достижения желаемого результата
достаточно сделать два-три вертикальных кадра, поворачивая камеру вокруг вертикальной оси. Эти кадры затем объединяются в панораму, а геометрия изображения
корректируется в графическом редакторе. Такой подход используется для съемки панорам, поэтому дальше по тексту, я буду называть такой способ
съемки интерьеров "панорамным".

Для съемки обычно используется штативная головка, имеющая размеченный в угловых градусах, узел поворота камеры вокруг вертикальной оси. Обязательно убедитесь,
что вертикальная ось вращения действительно совпадает с вертикалью... *и, конечно, не пытайтесь снимать "с рук", если не хотите, чтоб о вашем непрофессионализме
начали слагать легенды!*

Важно! Не забудьте, что соседние кадры должны иметь значительное перекрытие, чтобы позже избежать проблем при сборке панорамы!

Обратите внимание на пример снимка ниже. Его угол обзора эквивалентен фокусному расстоянию 11–12 мм для кадра 36×24 мм. Это результат использования объектива с
очень широким углом. Даже лучшие модели таких объективов, несмотря на высокую стоимость, всё равно вносят в изображение дисторсию.

Если внимательно рассмотреть изображение, можно заметить, что секции радиатора отопления имеют разную ширину: чем дальше от центра, тем шире они кажутся. Это эффект
линейной перспективы, которая хоть и гипертрофирована, но остаётся приемлемой, если не искажает важные элементы снимка. Без линейной перспективы сложно передать объем
помещения.

Есть ещё одна проблема: при использовании широкоугольной оптики прямые линии, расположенные ближе к краям кадра, начинают искривляться, превращаясь в дуги. Это
явление называется дисторсией. Чем качественнее объектив, тем меньше дисторсия, но полностью избежать её не удаётся.

При использовании "панорамной технологии" дисторсия в виде искривлённых линий проявляется меньше, но остаётся другая сложность — горизонтальные пропорции. Они тоже
потребуют дополнительной коррекции в графическом редакторе.
{{< imgr src="interiors/interior3.webp" alt="Салон красоты. Интерьер рабочих мест специалистов по маникюру" >}}

Ниже примеры, найденные в сети и демонстрирующие искажения, возникающие в том случаен, когда геометрия кадра не была исправлена. Я специально добавил в изображение
вертикальные линии, чтобы ошибки стали более очевидными.
{{< imgr src="interiors/interior4.webp" alt="Изображение интерьеров, демонстрирующее ошибки съемки" >}}

{{< imgr src="interiors/interior5.webp" alt="Изображение, демонстрирующее неверный подход к интерьерной съемке" >}}

Хорошо видно, как вертикальные линии, находящиеся ближе к вертикальным границам кадра, расходятся, "разваливая" пространство. **Такое явление неприемлимо
в интерьерной фотографии.**

## Что нужно знать о компоновке кадра

Начну с того, чего в интерьерной фотографии быть не должно. Произвольные манипуляции с глубиной резкости — это совсем не признак мастерства.
Странные снимки с неоправданно выбранной глубиной резкости (ГРИП) часто становятся поводом для шуток среди профессиональных фотографов.

Как правило, этот прием используется, чтобы скрыть отвлекающие детали на заднем плане или по краям кадра. Однако в большинстве случаев он уместен только в
художественной фотографии. Перефразирую для ясности: он не подходит для технической съемки, такой как фотография интерьеров.

На интерьерных снимках не должно быть ничего лишнего, особенно на переднем плане. Все элементы кадра должны быть в фокусе. Если это не так, должно быть простое
и логичное объяснение. Если такого объяснения нет, съемку придется переделать!

{{< imgr src="interiors/interior6.webp" alt="Интерьерная фотография салона красоты" >}}
Задача приведенной выше фотографии — показать структуру пространства части салона. На изображении представлены три плана, соответствующие трем зонам: ресепшен,
lounge и детская зона. Вдоль левой границы кадра видны места для клиентов.

Все выглядит лаконично и информативно, без лишних деталей. Однако для полного представления о пространстве потребуется еще 2–3 снимка.

Следующий кадр: камера сдвигается на несколько метров вправо, и мы получаем изображение рабочей зоны салона. На заднем плане снова виден тот же ресепшен, что
подчеркивает связь между этой фотографией и предыдущей. Такое построение последовательных кадров помогает зрителю постепенно формировать целостное представление
об объекте съемки.
{{< imgr src="interiors/interior7.webp" alt="Пример интерьерной фотографии" >}}

Ниже, еще один пример того, как несколько снимков создают представление о пространстве. Одни и те же элементы и объекты, видимые в соседних кадрах, формируют
представление о пространстве номера в отеле.
{{< imgr src="interiors/interior8.webp" alt="Интерьер номера пятизвездного отеля. Спальня" >}}

{{< imgr src="interiors/interior9.webp" alt="Интерьер номера пятизвездного отеля. Переход из спальни в гостиную" >}}

{{< imgr src="interiors/interior10.webp" alt="Интерьер номера пятизвездного отеля. Гостиная" >}}

{{< imgr src="interiors/interior11.webp" alt="Интерьер номера пятизвездного отеля. Гостиная, вид из спальни" >}}

Сколько фотографий требуется для описания того или иного помещения, зависит от способности фотографа выбрать правильный ракурс, топологии помещений и некоторых
других факторов.

## Свет и цвет

### Пересветы

На фотографиях иногда есть светлые и темные области, которые не содержат в себе деталей и поэтому не выглядят эстетично. Не вдаваясь в технические подробности,
хочу отметить, что иногда матрица современной цифровой камеры не в состоянии зафиксировать одновременно и темные, и светлые участки сцены, поэтому требуется
использования специальных приемов.
{{< imgr src="interiors/interior12.webp" alt="Интерьер спальни номера пятизвездного отеля" >}}

Снимок выше, обратите внимание на белое пятно, не содержащее деталей, и такое же пятно в правой части снимка — это так называемые «пересветы», брак в работе
неопытного фотографа, который выглядит очень неэстетично, даже если речь идет о второстепенных деталях.

Напротив, на снимке ниже, потолочный светильник изображен со всеми деталями своей конструкции и даже светотеневой рисунок, отраженный на потолке над ним виден
совершенно отчетливо, без «пересвета».

{{< imgr src="interiors/interior13.webp" alt="Интерьер гостиной номера отеля" >}}

Пересветы недопустимы в интерьерной фотографии, так же как и черные зоны, не содержащие внутри себя деталей.

## Баланс белого цвета

Несколько слов о цвете. Человеческое зрение устроено таким образом, что, оказавшись в помещении с цветными источниками света, через 15–20 секунд мы начинаем
воспринимать освещение как нормальное, то есть с правильно скорректированным балансом белого.

Фотокамера, в отличие от нас, фиксирует то, что есть в реальности. В результате изображение на снимке может выглядеть неестественно.

Давайте разберем пример...

{{< imgr src="interiors/interior14.webp" alt="Пример фотографии с неверно установленным балансом белого цвета" >}}

Снимок выше содержит множество ошибок. Неправильно выставленная экспозиция привела к тому, что на потолке отчетливо видно пятно "пересвета", в то время как
остальное изображение выглядит слишком темным — дисбаланс очевиден. Баланс белого также нарушен из-за сложного освещения: над люстрой на потолке заметно
желто-зеленое пятно.

В реальности столик в центре кадра практически белый. Уверен, что помещение должно выглядеть так, как показано на снимке ниже.

Есть еще одна распространенная проблема: на фотографиях часто появляются источники света, цвет которых "выбивается" из общей цветовой гаммы. Например, это могут
быть желтые лампы в светильниках.

Что делать в таком случае? Я всегда советуюсь с заказчиком, так как фотограф не имеет права самостоятельно изменять детали интерьера. Во всяком случае, я
придерживаюсь такого подхода.

{{< imgr src="interiors/interior15.webp" alt="Пример фотографии с верно установленным балансом белого цвета" >}}

Еще одна проблема:  съемка производилась ранним утром в результате получилось так:

{{< imgr src="interiors/interior16.webp" alt="Пример фотографии с неверно установленным балансом белого в части изображения" >}}

Если вы не собираетесь объяснять каждому, кто увидит фотографию, что это результат «ранней съемки», ошибки нужно либо исправить, либо переснять кадр.

Конечно, предусмотреть все возможные проблемы, которые могут возникнуть во время съемки, невозможно. Но именно фотограф должен позаботиться о том,
чтобы избежать негативных последствий и обеспечить качественный результат.

## Динамический диапазон или как объять необъятное

Ранее я упоминал, что цифровая камера имеет ограниченную способность одновременно фиксировать детали в самых темных и самых светлых участках изображения.
Это ограничение называется «динамическим диапазоном».

Существует технология, позволяющая значительно расширить динамический диапазон путем его сжатия — HDR (High Dynamic Range Imaging). О ней знают практически все,
кто связан с фотографией, но грамотно использовать HDR получается не у каждого.

Часто процесс выглядит так: камеру устанавливают на штатив, делают несколько снимков с разной экспозицией, загружают их в графический редактор и нажимают кнопку
«HDR». Однако результат часто оставляет желать лучшего. Да, пересветы и непроработанные области могут исчезнуть, но вместе с ними пропадает контрастность,
изображение становится плоским и выглядит неестественно. Пример такого эффекта приведен ниже.

{{< imgr src="interiors/interior17.webp" alt="Пример фотографии с недостаточной фотографической широтой" >}}

В приведенном примере автор почти полностью устранил «пересветы»: видны детали в светлых окнах, а тени под кроватью хорошо проработаны. Однако изображение в целом
можно считать неудачным. Пропал контраст, искажены цвета, сильно нарушена геометрия — результат никак нельзя назвать приемлемым.

На следующем снимке показано довольно темное помещение с солнечными окнами, которые бросают яркие блики на ковер. Чтобы избежать «пересветов» и сохранить атмосферу
комнаты, пришлось сделать 5 кадров с разной экспозицией и потратить немало времени на обработку в графическом редакторе. Но результат того стоит: изображение
выглядит естественным и, на мой взгляд, даже «аппетитным».

{{< imgr src="interiors/interior18.webp" alt="Фотографии интерьера с проработанной экспозицией в окнах" >}}

## Что в результате?

Чтобы итог интерьерной съемки не разочаровал, запомните несколько простых правил:

- серия фотографий, сделанных для конкретного помещения, должна четко и однозначно передавать его геометрию, без необходимости «мозгового штурма».
Количество снимков не должно быть избыточным, ведь ваши потенциальные клиенты не будут анализировать десяток фотографий, чтобы понять, как выглядит жилая зона
в стандартном номере отеля!
- на интерьерных снимках не должно быть «нерезкости», особенно на переднем плане.
- цвета объектов должны соответствовать тому, как они воспринимаются в реальной жизни.
- изображение не должно содержать слишком светлых или темных участков без проработанных деталей. Светильники и пространство вокруг не должны быть просто
бело-желтыми пятнами — они должны выглядеть как полноценные объекты интерьера. То же самое касается оконных проемов.
- изображение должно быть контрастным, с правильной геометрией и передаваемым объемом.

***Конечно, данной статьи недостаточно, чтобы считать себя специалистом интерьерной съемки, но если нужна отправная точка, то, на мой взгляд, эта статья
должна помочь!***
