---
title: "Макросъемка: несколько советов для начинающих фотографов"
description: "Макросъемка ─ создание изображений в крупном масштабе. Что нужно знать о макросъемке для начала. Какое оборудование потребуется в первую очередь."
---

{{< imgr src="macro/macro1.jpeg" alt="Ювелирные украшения. Макрофотография" >}}

Макрофотография ─ технический жанр, объединяющий изображения объектов в крупном и очень крупном масштабе.
Это позволяет показать мельчайшие детали, недоступные человеческому взгляду. Благодаря макросъемке даже небольшие предметы, такие как ювелирные изделия,
капли жидкости или текстура растений, выглядят детально и четко.
Макроизображениями, обычно принято считать снимки, в которых использован масштаб 1:5 либо крупней.

Такое определение жанра, формально, но оно точно отражает основные особенности макросъемки.
{{< imgr src="macro/macro2.jpeg" alt="Диск выбора программ фотокамеры. Макрофотография" >}}

Технику макросъемки используют в разных жанрах фотографии... да, здесь происходит некоторая путаница, макросъемку можно рассматривать как технический жанр,
имея в виду ее технологию и технические особенности, такие как технику получения изображений в крупном масштабе, имеющим при этом, большую глубину резкости,
настолько большую, насколько это необходимо.
С другой стороны, технологию макросъемки можно использовать в предметной съемке или съемке животных...
мелких животных, этом как раз и заключается "путаница".

Это не единственный случай в фотографии, например, студийная съемка применяется в портретном жанре и в предметной съемке.

## Что такое масштаб

Под термином "масштаб" в фотографии понимают соотношение реальных размеров объекта и размера его изображения на матрице или пленке.
Если объект, имеющий размеры близкие к размерам кадра вашей камеры (для FF ─ это 36х24 мм),
отображается на ней целиком в натуральную величину, значит мы говорим о макросъемке в масштабе 1:1,
если размер изображения больше натуральных размеров вдвое ─ мы говорим о масштабе 2:1 и т.д.
Если линейные размеры предмета на матрице камеры в пять раз меньше реальных размеров предмета, значит речь идет о масштабе 1:5.

{{< imgr src="macro/macro3.jpeg" alt="Узел панорамной головки. Макрофотография" >}}

## Оборудование для макросъемки

Для макросъемки обычно требуется специальное оборудование, такое как макрообъектив, удлинительные кольца или специальные меха и фотоштатив с 3D-головкой.
Это минимальный комплект, который потребуется для получения относительно качественного результата.

### Макрообъектив

Современные объективы ─ весьма сложные оптико-механические устройства, кроме довольно сложной оптической схемы, включающей много элементов,
они содержат сервисные механизмы, позволяющие менять параметры оптической схемы: механизмы фокусировки и диафрагмы, которые довольно часто дополнены
механизмом оптической стабилизации изображения.
Еще у макрообъективов встречается механизм изменения масштаба изображения, но это бывает редко и только у достаточно дорогих устройств.
{{< imgr src="macro/macro5.jpeg" alt="Макрообъектив с фокусным расстоянием 150 мм" >}}
*Этот макрообъектив я активно использую в работе почти двадцать лет, отсюда его "немолодой" внешний вид, но технически он ни разу не подвел меня.*

Среди множества других групп, макрообъективы выделяются способностью фокусироваться при очень коротких дистанциях. Другая их особенность заключается в том,
при их конструировании, инженеры максимально оптимизируют качество изображения именно на малых дистанциях фокусировки. Оптическая конструкция макрообъективов
оптимизирована для съемки крупным планом и дополнительно обладает такими характеристиками, как равномерная резкость по полю кадра и низкий уровень дисторсии,
которые важны для получения резких и точных изображений небольших объектов. Объективы общего назначения, чаще всего не имеют оптического дизайна такого уровня,
поскольку они разработаны для универсальности и широкого применения.

Еще, практически все макрообъективы характеризуются высоким уровнем микроконтраста, поэтому в случае, когда их применяют не по назначению изображение может иметь
излишнюю резкость, которая в многих случаях не приветствуется, например в портретной съемке.

**Замечание:** *Обратите внимание на надпись* «***Macro***», *которую часто можно увидеть на корпусах штатных зум-объективов, как очень бюджетных, так и профессиональных устройств. Эта надпись не означает, что данный объектив относится к
классу специализированных макрообъективов. Такая маркировка, с одной стороны ─ "маркетинговое напоминание" об универсальности данного устройства,
с другой стороны, технически этот объектив может фокусироваться на малых расстояниях... но насколько качественное изображение получится при этом нужно
проверять опытным путем.*

Как правило, макрообъективы имеют фиксированное фокусное расстояние, это определяется более простой конструкцией и умеренной,
в сравненнии с зум-объективами такого же уровня, стоимостью.

Макро объективы, как правило, проектируют в диапазоне фокусных расстояний 24-200 мм, но бывают исключения, например, довольно специфичный объектив
**Laowa 24 mm f/14 Probe** ─ продукт китайской компании, позволяющий реализовать эффект "Bug Eye", что означает "**взгляд жука**". Не уверен,
что такое устройсво стоимостью более $2000, очень востребовано, но в прокатах предлагают его аренду, значит кому-то бывает нужно.
{{< imgr src="macro/macro6.jpg" alt="Макрообъектив с фокусным расстоянием 24 мм, с эффектом Bug Eye" >}}

Я много лет использую макрообъектив с фокусным расстоянием 24 мм. Этот позволяет получать качественные изображения
с расстояния от 0,1 метра, при этом имеет механизм масштабирования... очень удобный и качественный объектив, который служит мне уже более 20 лет.
{{< imgr src="macro/macro7.jpg" alt="Макрообъектив с фокусным расстоянием 24 мм" >}}
*на фотографии этого объектива видны "следы времени", тем не менее, он продолжает исправно работать.*

Широкоугольные макрообъективы имеют ту же особенность, что и все объективы с коротким фокусным расстоянием, они подчеркивают и выделяют
признаки линейной перспективы, внося соответствующие изменения в геометрию кадра.

Что стоит знать о выборе макрообъектива? Не стоит сразу приобретать дорогой объектив, на первом этапе попробуйте снимать тем самым
штатным зумом, на котором есть надпись "macro". С его помощью, вполне можно сделать первые макрофотографии, а когда станет понятно, что именно не устраивает, тогда
стоит подумать о приобретении специализированного объектива.

Чтобы разобраться с масштабом изображения, стоит приобрести набор удлинительных колец. Стоит такой набор намного меньше объектива,
и будет полезен в дальнейшей работе. Об этом поговорим в следующем разделе.

### Удлинительные кольца

Для начала расскажу для чего нужны удлинительные кольца...
Самые дотошные из читателей, могут сразу обратиться в раздел "Оптика" курса "Физика" и познакомиться с формулой тонкой линзы.

Все остальные просто должны знать,
что масштаб изображения, при прочих равных, пропорционально зависит от расстояния от тонкой линзы до изображения.
Еще нужно знать, что суммарное преобразование
световых лучей, проходящих через объектив, можно привести к результату воздействия на них тонкой линзы с характеристиками рассматриваемого объектива,
хотя линзы с подобными свойствами может не существовать.

Перед тем, как перейти к рассмотрению удлинительных колец, их еще называют макрокольцами, нужно понимать, что отодвигая объектив от матрицы пленки и, тем самым,
увеличивая масштаб изображения, мы теряем такое важное свойство объектива, как фокусировка на бесконечность. Что это такое и в чем его значение,
обсуждается во время обучения в фотошколе, сейчас просто примите этот факт к сведению.

{{< imgr src="macro/macro4.jpeg" alt="Набор удлинительных колец для макросъемки, передающие сигналы от камеры к объективу" >}}
На фотографии изображен комплект, состоящий из трех макроколец разной ширины японского производителя Kenko Global, который кроме макроколец, производит
светофильтры, штативы, телеконверторы и множество других изделий, часть которых связана с фотографией. Вся продукция очень высокого качества и стоит недешево,
но есть масса намного более бюджетных изделий, которые тоже можно использовать.

Кольца Kenko передают электрические сигналы между камерой и объективом, что позволяет использовать системы автофокуса и экспозамера. Ниже более
простой набор макроколец, который только соединяет камеру с объективом, используя байонет.
{{< imgr src="macro/macro8.jpg" alt="Набор удлинительных колец для макросъемки" >}}

Еще один вопрос, как увечивается рабочий отрезок камеры при использовании колец? Он увеливается ступенчато и это изменение определяется ширинами колец,
входящих в набор и их количеством. В большинстве случаев, это не доставляет дискомфорта.

Но случается, когда требуется изменять расстояние плавно, тогда стоит обратить внимание на макро меха. Это устройство, позволяющее плавно изменять
масштаб изображения, в среднем меха стоят значительно дороже расширительных колец, при аналогичном качестве. Ниже изображен простейший вариант такого устройства.
{{< imgr src="macro/macro9.jpg" alt="Макромеха, устройство для плавного изменения масштаба изображения" >}}

**Очень важное замечание:** Отодвигая объектив от фокальной плоскости, мы уменьшаем относительное значение диафрагмы кратно увеличению этого расстояния.
По сути, при этом меняется величина заднего фокуса оптической системы объектива, а значит в формуле, определяющей величину относительного отверстия диафрагмы,
в знаменателе увеличивается модуль величины, определяющей фокусное расстояние объектива... Если используется система экспозамера камеры,
вы этого не заметите, но когда самостоятельно устанавливаете параметры экспозиции, этот факт придется учитывать.

### Штативы

Штатив ─ вещь совершенно необходимая почти любому фотографу, а уж в макросъемке без него не обойтись. Видов, классов и исполнений разных штативов
такое множество, что только их классификация, по объему, значительно превысила бы эту статью.

Поэтому прошу простить меня за то, что я буду опираться на собственный опыт...

В своей работе я использую три штатива, которые дополняют друг друга и делают жизнь комфортней.
Большой штатив со значительной несущей способностью и высотой подъема Manfrotto Pro Geared 475B, я его приобрел во времена, когда использовал
среднеформатную камеру Mamiya RB67 Pro, те времена прошли, камера давно сменила владельца, а штатив продолжает исправно служить.
{{< imgr src="macro/macro10.jpg" alt="Фотоштатив Manfrotto Pro Geared 475B" >}}
Это большая и довольно тяжелая алюминиевая конструкция, которая может устойчиво держать систему весом более 20 килограмм, но носить его с собой,
когда передвигаешься не на автомобиле, весьма утомительно, поэтому я купил другой штатив того же производителя, который он выпускает под брендом Gitzo,
это легкий карбоновый штатив, весом около одного килограмма.
{{< imgr src="macro/macro11.jpg" alt="Фотоштатив Gitzo" >}}
Конечно, его несущая способность, по заявлению производителя 20 килограммами, но установить камеру подобного веса на этот штатив я не рискну.
И третий штатив, который помогает в предметной съемке, это карбоновый штатив китайского бренда GIOTTOS, он очень неплохо собран, да
что там неплохо... он отлично сделан из качественных материалов!
{{< imgr src="macro/macro12.jpg" alt="Фотоштатив GIOTTOS" >}}
У него прекрасная комплектация, включающая сумочку с инструментами, он имеет возможность наклона центральной колонны,
что очень удобно для предметной съемки, на момент покупки он стоил меньше $200, что для подобного штатива совсем недорого.

Его главный недостаток обнаружился при первой съемке: в констукции неверно подобраны шаги резьб, поэтому, чтобы его установить требуются руки силача.
Приходится с этим мириться, в остальном штатив удобен и надежен. Но часто мне хочется разбить его о стену, типичное китайское "качество".

Это я рассказал своем опыте, теперь расскажу о характеристиках, на которые стоит обратить внимание при подборе штатива. Вряд ли начинающий фотограф
будет покупать сразу несколько штативов... Поэтому поговорим о первом.

#### Несущая способность

Это способность штатива в совокупности со штативной головкой удерживать камеру определенного веса. Выбирая штатив, определите вес своей камеры
и вес самого тяжелого из имеющихся объективов. Умножьте полученное число на два и подбирайте штатив и головку. Опыт подсказывает, что удвоенная
несущая способность избавляет от проблем в будущем.

#### Максимальная и минимальная рабочие высоты

Любой штатив имеет минимальную высоту установки камеры, это покажется странным, но именно эта характеристика чаще всего создает множество проблем для макросъемки.
Зависит минимальная высота съемки от конструкции штатива и штативной головки.

Например, неповоротная центральная колонна ограничивает минимальную высоту своим размером, если нет возможности ее снять.

Проще говоря, перед приобретением штатива, внимательно изучите его конструкцию.

#### Вес и транспортировочный размер

Определитесь насколько важным для вас является вес, если он критично важен, то у меня для вас плохая новость: снижение веса достигается применением
специальных материалов, таких как карбоновые волокна. Это сразу очень сильно поднимает стоимость.

На самом деле, имеет смысл рассматривать всего два материала: алюминий и карбон, изделия из пластика, которые попадаются в продаже, рассматривать не стоит.

Еще одна характеристика: длина штатива в транспортном положении. Здесь все проще, чем из большего числа "колен" состоят опоры штатива,
тем меньше их длина в сложенном состоянии. Оборотная сторона состоит в том, что чем больше "колен", тем больше фиксирующих узлов: цанг или клипс,
все это может выйти из строя...

### Штативные головки

Для макросъемки, правило используют два типа головок: 3D и шаровые, они различаются конструкцией и принципом действия.

3D-головки
используют шарниры с фиксацией положения, что позволяет раздельно управлять положением камеры в трех измерениях. Позиционирование камеры с помощью 3D-головки
требует больше времени, но выполняется гораздо точней.
{{< imgr src="macro/macro14.jpg" alt="Штативная 3D головка" >}}

Шаровые головки в качестве главного элемента имеют шар, который позволяет свободно изменять положение камеры. После завершения процесса позиционирования,
шар фиксируется специальным механизмом.
{{< imgr src="macro/macro13.jpg" alt="Шаровая штативная головка" >}}

Общее, что объединяет упомянутые типы головок, это механизм, позволяющий быстро установить камеру на штатив. Существует несколько общих стандартов. При подборе головки
стоит подумать о выборе наиболее распространенной конструкции, к которой легко приобрести дополнительные площадки, к которым крепится камера. И, естественно в
дальнейшем, лучше выбирать штативные головки с совместимыми креплениями.

Выбор той или иной конструкции, вопрос индивидуальный, но я предпочитаю для макросъемки использовать 3D головки...

Все, что касается выбора штатива, относится и к выбору штативной коловки: несущая способность должна выбираться с запасом,
остальные характеристики зависят от бюджета.

### Свет

Все как в других жанрах, можно использовать естественное освещение или искусственное, которое, в свою очередь, может быть постоянным или импульсным.
Выбор источников и светомодификаторов зависит от поставленной задачи. О выборе источников света скоро появится отдельная статья на канале.

### Как избежать перемещения камеры при съемке

Непроизвольное перемещение камеры при съемке, в макрофотографии совершенно критичен, особенно если используется брекетинг или технологию фотостекинга,
когда для создания одного изображения, используется несколько последовательно снятых кадров.

Для того, чтобы избежать перемещения камеры следует использовать дистанционный спуск, неважно какой: проводной, радио или инфракрасный... Важно, чтобы ваши руки в момент спуска не прикасались непосредственно к камере!

## Организация ГРИП при макросъемке

Первое с чем вы столкнетесь при съемке предмета в крупном масштабе, это недостаточная глубина резкости (ГРИП). Новичку это может показаться прекрасным аргументом его
профессиональной зрелости, но макросъемка, в большинстве случаев, делается с целью точно и объемно показать предмет...
Поэтому, рекомендую познакомиться со статьей о *[фокус стекинге](/articles/focusstacking)* на нашем сайте. Фокус стекинг ─ это технология, позволяющая увеличить ГРИП
настолько, насколько это необходимо.
{{< imgr src="macro/macro15.jpg" alt="Макрофотография узлов жесткого диска" >}}
*Этот снимок сделан с помощью макрообъектива с ФР 150 мм, при установленном значении диафрагмы f/18.0, с расстояния примерно 0.5 метра. Видно что в зону резкости попали только кромки магнитных пластин. Такая организация кадра, в большинстве случаев, будет считаться браком.*

{{< imgr src="macro/macro16.jpg" alt="Макрофотография ювелирного украшения, лежащего на поверхности винилового диска" >}}
*Задача состояла в том, чтобы детально показать брошь и звуковую дорожку винилового диска. Для этого было сделано четыре кадра с брекетингом фокуса, при обработке объединенные в одно изображение. Я намеренно привел изображение до ретуши, чтобы наглядней была видна ГРИП.*

## Итог

Конечно, эта статья не тождественна курсу "Макросъемка", но определенную пользу тому, кто собирается начать заниматься этим направлением фотографии, она, несомненно, принесет.
Повторюсь, не торопитесь брать кредит для покупки специализированного оборудования, начните с тем, что есть в вашем распоряжении. Потом, если вы уже имеете базовый уровень подготовки, пройдите курс "Макросъемка" в нашей фотошколе или другой. И только получив некоторый опыт макросъемки, можете задуматься о парке специального оборудования. Удачи!
