---
title: "Жанр NU: модель против фотографа"
description: "Фотография. Выбор сюжетов для молодыми фотографами. О том как персонажи взаимодействуют с автором."
date: 2025-02-06
---
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-1.jpg" alt="Обнаженная девушка. Чернобелая фотография" >}}
*Фото автора*

То, что я хочу рассказать в этой статье, касается не только и не столько жанра NU, но всякой истории, когда фотограф сознательно привлекает внимание зрителя с помощью сюжета, напрямую влияющего на определенные чувства и инстинкты.

*Снимая милых котиков и енотов, такой фотограф часто даже не отдает себе отчет в том, что аплодисменты предназначены не его мастерству художника, а проекции "милого существа" на человеческое сознание.*

*Случай, когда для этого используют красивых девушек, наверное, самый распространенный в практике.*

## "Легкий путь" в фотографию

Я заметил, что определенная часть начинающих фотографов, уже на этапе обучения, начинает выбирать "откровенные" темы для выполнения учебных заданий.

Наивная хитрость заключается в том, чтобы привлечь внимание преподавателя "объектом", вызывающим естественный интерес...

*В этом кроется первая ошибка: "привлечь внимание" неискушенного зрителя, не равно "заслужить уважение" профессионального сообщества.
Следствие: фотография обнаженной девушки не синоним интересного и технически грамотного снимка.
В этом может скрываться опасность. Такие "эксперименты" приводят новичка к зацикливанию на NU и, к тому, что одобрение неискушенных в фотографии зрителей, становится для него своеобразным наркотиком... посмотрите вокруг, вы увидите довольно много таких фотографов.*

Чтобы проверить этот тезис, достаточно привести в пример работу, сюжет которой, не соответствует общепринятым представлениям "о привлекательности"...
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-2.jpg" alt="Девушка с гитарой, сидящая в кресле. Автор Ян Саудек" >}}
*Ян Саудек*

Сразу выясняется, что творчество Саудека не принимает подавляющее большинство тех, кто всегда готов аплодировать изображениям молодых, не полностью одетых красоток, на очень слабых, любительских фотографиях...

Не так должна выглядеть привлекательная, в глазах большинства интересантов, женщина.

## Сова и глобус

*Несколько слов о связи Автора с его произведением... вспоминайте уроки Литературы в старших классах, а именно то, что касается анализа литературных произведений ─ наивные объяснения того, почему, будучи рабовладельцами, великие литераторы горой стояли за свободу и счастье простого народа.*

Вы уже поняли, что речь идет о распространенном "научном" методе, который называется "натягивание совы на глобус". Цель заключается в том, чтобы получить ожидаемый результат, независимо от того, что подсказывает здравый смысл.

В нашем случае, речь идет о доказательствах несуществующего "мастерства", пусть даже подтверждением служит восхищение женской красотой, а не достоинствами работы.

Незадачливому автору остается только принять положительные отзывы на свой счет и убедить себя в том, что это оценка его работы... договориться с самим собой несложно и вот, условная сова уже натянута на глобус.

## Выбор зрителя

*Заголовок двусмысленный: с одной стороны, речь о том, какого зрителя выбирает фотограф, с другой ─ кто, те люди, которые интересуются вашими работами. Впрочем, это очень связанные вещи.*

Чье признание вам ценней? Условно разделим потенциальных ценителей на три группы:

- близкие и родственники "моделей", которые всегда готовы поддержать
- любители физической красоты, здесь первостепенную роль играет степень "откровенности" сюжета работ
- профессионалы-эстеты, эти всегда чем-то недовольны, им очень трудно угодить, они всегда находят к чему "придраться", но именно от них можно услышать конструктивное мнение.

**К первой группе** относятся друзья и родственники ваших "моделей", ваши фотографии будут оцениваться с точки зрения того, насколько предложенные образы соответствуют представлениям зрителей. Эту группу характеризует субъективный подход и их мнение будет относиться только к соответствию представленных вами образов мнению "родных и близких". Если вы "правильно", на их взгляд, представили модель, вас вознесут на пьедестал... либо низвергнут в ад.

**Во вторую группу** входят ценители красивого тела и сопереживающие. Первые будут оценивать физические кондиции изображенных людей и обсуждать их нравственный облик. Вторые ─ приводить в пример себя, своих знакомых и давать рекомендации о том, как достичь совершенства в их представлении. Это самая многочисленная группа в пабликах, в которых начинающий фотограф рискует показать свои снимки.

**Третья группа** ─ люди действительно разбирающиеся в фотографии, имеющие представление о гармонии и композиции... не факт, что их суждения будут всегда верны, но если вы объективно желаете извлечь пользу для своего роста, имеет смысл читать лишь мнения представителей этой группы. Третья группа ─ самая немногочисленная, часто ее представители просто отсутствуют в конкретном обсуждении.

Решать, естественно вам, но нужно честно признаться себе, чего именно вы ожидаете услышать и какую цель преследуете своими публикациями.

## О смысле

*Начну с исторического инцидента, который стал известен благодаря снимку фотографа и журналиста Э.Адамса.*
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-3.jpg" alt="Расстрел пленного вьетконговца. Автор Э.Адамс" >}}
*Э.Адамс*

*Фотография "Казнь в Сайгоне", на ней изображен момент убийства пленного вьетконговца генералом южновьетнамской полиции Нгуен Нгок Лоаном. Считается, что это самая известная фотография Вьетнамской войны, ее появление в какой-то мере стимулировало антивоенное движение в США...*

*Есть одна деталь, которая не отменяет тот факт, что убийство пленного остается военным преступлением, но этот факт дает объяснение событию, изображенному на фотографии.*

*Казненного человека звали Нгуен Ван Лем, он был полевым командиром Вьетконга, лично участвовал в уничтожении мирных жителей и был пленен на месте преступления. Автор фотографии, узнав истинную сторону истории, сделал все, чтобы предать ее максимальной огласке...*

Не всегда, то что снято или написано по мотивам реальных событий, имеет отражение в этой самой реальности. Бывает, что интерпретация искажает реальность, но остается самодостаточным произведением искусства или литературы.

## От реальности до абстракции

Любое изображение можно условно расположить на оси, значения которой меняются от максимальной "документальности" до совершенно абстрактных изображений, смысл которых только в форме.
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-4.jpg" alt="Женщина, лежащая на стуле в неестественной позе. Девушка на фоне моря. Автор Петер Линдберг" >}}
*П.Линдберг*

Где на упомянутой выше оси вы хотите видеть свои работы? Если ближе к полюсу "формы", насколько они интересны в этом ключе? Насколько в них доминирует форма? Либо на первом месте "реальность"? Как вы определите работу Линдберга, расположенную выше?

На мой взгляд, несмотря на реалистичность всего, что изображено: девушки, моря и стула, эта совершенно оторванная от реальности гармония великолепна благодаря абсурдному сюжету и визуальным средствам... Проще говоря, научить ребенка чему-нибудь светлому с помощью этой работы затруднительно, а вот получить эстетическое наслаждение от ее созерцания легко и естественно.

*О чем вы думаете перед спуском затвора... не рассказывайте этого вслух, но возможно такой простенький самоанализ поможет немного изменить направление вашего творческого развития.*

Идея должна казаться интересной еще до начала съемки. Что из перечисленного ниже, вам кажется стоящим внимания?

- девушка пытается прикрыть одной рукой грудь, другой ─ промежность. При этом ее тело гармонично изогнуто, благодаря пропорциям этого тела.
- вид на город с крыши здания во время заката/восхода солнца
- модель стоит картинно облокотившись на красивый байк/кабриолет/самолет
- терьер носится по пляжу, пытаясь играть в фрисби
- парочка сидит в гламурном кафе с бокалами вина/стаканами самогона/чашечками кофе

Что из перечисленного, можно использовать как идею для съемки? И все и ничего!

Все перечисленное, очень общие представления, которые фактически не представляют идеи для съемки.

Для съемки требуется детально проработанные сюжеты, например, последняя из предложенных тем "парочка сидит в гламурном кафе":

*Где-то на столе спряталась шкатулка с кольцом, заметная зрителю, на коленях у мужчины виден элегантный букетик цветов. Интрига в том, что это момент за секунду до того, как молодой человек сделает предложение... Без интересной идеи фотография не получится, можно к камере не тянуться, но если есть сюжет пусть наивный и простой, то снимок может доставить кому-нибудь радость.*

Расталкивайте свой мозг, к моменту съемки в вашей голове должна быть сформирована идея во всех деталях... иначе оставайтесь дома, читайте книги, смотрите альбомы и ешьте шоколад: глюкоза стимулирует работу мозга!

## О форме

Красота не исключает наличие смысла... И красивое изображение не обязательно предполагает обнаженность, эта ирония относится к названию статьи.

Эстетика, как выражение гармонии, в фотографии всегда должна присутствовать в той или иной степени. Зритель обязательно оценит ваш выбор... Тот зритель, которого вы выбрали для себя.

*Большая ошибка считать, что эстетика, на грани эпатажа, дает больше шансов на успех, все наоборот, требуется вкус, чтобы удержаться на этой грани, что очень непросто.*
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-5.png" alt="Портрет девушки с пышной прической, засунувшей палец в рот. Автор С.Майзел" >}}
*С.Майзел*

*Другая опасность, оказаться академически скучным или, наоборот, вульгарным ─ фотограф должен находиться в неустойчивом равновесии, это способствует интересным решениям.*
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-6.jpg" alt="Натюрморт с яйцом. Красивый светотеневой рисунок. Автор Й.Судек" >}}
*Й.Судек*

Увидеть красоту легче, чем придумать, поэтому нужно развивать насмотренность... Прозвучало несколько назидательно, но как еще донести этот посыл?

Попробую сказать проще: *не стягивайте с модели трусы, пока не придумали, что будете делать дальше!*

## Мудрый пример из жизни фотографа

*Я уже рассказывал об этом в другой статье, поэтому, возможно, вы уже слышали от меня эту историю... Приношу извинения, но пример хорош и он к месту!*

Лет двадцать назад я впервые оказался в Париже... для парня, который родился в СССР, мягко говоря, неординарное событие. Неделю я петлял с камерой по городу, старательно обходя Эйфелеву башню. Что может быть банальней, чем сделать сто триллионный снимок достопримечательности?

Но вернуться из Парижа, не раскрыв тему Эйфелевой башни, невозможно! Я отправился в ее направлении, надеясь, что по дороге, что-нибудь придет в голову...

{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-7.jpg" alt="Фрагмент тела черного мужчины, который держит в руке связку сувениров в виде Эйфелевой башни." >}}
*Фото автора*

*На площадке сновали торговцы сувенирами. Ребята продавали всякие безделушки, связанные с Парижем и всем своим видом показывали, что торгуют без одобрения французских властей. Получился такой снимок, напоминающий о Париже, Эйфелевой башне, незаконной миграции, колониальном прошлом и т.д. Конечно, это не выдающаяся фотография, но уж точно, она интересней очередного изображения знаменитой башни!*

## Модель против фотографа

Когда вы снимаете известный артефакт или красивую женщину, будьте уверены, что все аплодисменты касаются объекта съемки, а субъектностью обладают создатель Эйфелевой башни, красивая девушка, ее родители, фитнес-тренер, возможно, ее пластический хирург. В глазах рядового обывателя вы просто владелец камеры, по совместительству штатив для нее.

Чтобы изменить этот прискорбный факт, фотографу приходится работать головой, ведь фотография ─ это продукт мозговой деятельности.

Возможно сделать интересные фотографии чего угодно, даже мусорной кучи... но и божественное совершенство женского тела не вытащит в одиночку убогую идею и ее автора.

Почему женское тело так часто становится объектом фотографирования? Не догадываетесь? Это "секрет Полишинеля"! Три основных инстинкта движут человечеством:

- инстинкт самосохранения
- инстинкт сохранения группы
- инстинкт сохранения вида

На двух базируется интерес большинства к противоположному полу. Уровень этого интереса регулируется социальным контекстом: попробуйте предъявить обнаженную женскую грудь члену первобытного племени, где не в ходу одежда... он не поймет в чем "фишка", а если тоже проделать с носителем пуританской морали..? Думаю, не стоит так делать!

Об этом "парадоксе" знают все, без исключения, поэтому у начинающих фотографов сразу появляется плодотворная мысль об "уникальном и хитром" приеме, который позволит мгновенно привлечь внимание к своей персоне и "творчеству".

Неумело сделанное изображение красивой девушки вызывает интерес так же, как рисунок голой женщины, сделанный на крышке школьного стола прыщавым второгодником, привлекает внимание его младших товарищей, измученных пубертатом.

Простая мысль, в данном случае, модель, верней ее сексапильность, затеняют все старания посредственного фотографа, делая его и его работу аналогом камеры наблюдения.

Конечно, аплодисментов будет много, но задумайтесь, кому они предназначены!

## О коммерческом успехе

Спросите человека, далекого от фотографии, как он отличает хорошие фотографии от плохих, соответственно, работы "настоящего профи" от работ дилетанта.

В списке "преимуществ" будут "яркие цвета", "резкость", еще несколько признаков, в зависимости от эрудиции собеседника и два важнейших факта: мнение знакомых и то, насколько выгодно люди на фотографиях отличаются от себя в реальности.

Понимаю, что написанное выше соответствует концепции "Неважно, как вы снимаете, важно, как вы продаете!". Но есть другая концепция "Неважно, сколько вы зарабатываете, важно кто ваши почитатели!". Истина, как всегда, где-то посередине и ее точное расположение неизвестно никому!

*Последняя история. В далеких 80-х, теперь нужно указывать, что речь идет о прошлом веке, в нашем городе появилась свадебная "фишка": все молодожены ехали фотографироваться в единственный фотосалон, где "умели делать красивые цветные фотографии". Секрет был прост, предприимчивые ребята договорились с лабораторией "Kodak" в Сочи, которая появилась после Олимпиады. Они отправляли туда пленки на проявку и печать... Недавно, я достал снимки почти сорокалетней давности и ужаснулся! Это был настоящий "испанский стыд", из-за того, что когда-то они казались мне замечательными! Но время, по счастью, позволило мне измениться и все расставило по местам.*

## "Назидательный" вывод

Если есть твердое желание стать интересным фотографом, не отвлекайтесь на съемку "эйфелевых башен", голых девчонок и красивых механизмов. Успеете это сделать позже, когда вашему сознанию откроется Истина или что-то схожее с ней.

*Плодить изображения "Шурочки из бухгалтерии танцующей на корпоративе компании "Свадьбы и похороны", можно лишь за очень большой гонорар и только с условием, что ваша фамилия не будет фигурировать в публикациях.*

Для создания интересных снимков, в качестве объектов съемки, подойдет мусорный бак и бродячая собака, для этого не нужно тащиться в Антарктиду, весь мир должен умещаться в вашей голове... об этом я подробно расскажу в следующей статье!

Если вы это понимаете, впереди у вас много интересного, если нет ─ кто-то, что-то не рассказал вам в детстве... но все можно исправить, было бы желание!
{{< imgr src="model-versus-photographer/scale_2400-8.jpg" alt="Портрет старой женщины в шляпке с вуалью. Автор Диана" >}}
*Д.Арбус*
