---
title: "Нейросети: сумерки фотографии или грядет очередная реинкарнация?"
description: "Грядет эпоха нейросетей, фотографии осталось существовать несколько лет, а возможно, несколько месяцев... вместе с ней исчезнет профессия фотографа... но этого не случится!"
date: 2023-02-26
---
{{< imgr src="neural_networks/neural_networks1.jpeg" alt="Девушка прикрывает свое тело руками. Чернобелый портрет" >}}

Уже некоторое время фотографический дискурс проявляет истерические настроения: "Грядет эпоха нейросетей, фотографии осталось существовать несколько лет, а возможно, несколько месяцев... вместе с ней исчезнет профессия фотографа", другими словами: "Все пропало, шеф! Гипс снимают, клиент уезжает"©.

На первый взгляд, все очень депрессивно, но насколько это соответствует реальному развитию событий?

**Спойлер:** *Думаю, что в большей степени это только паника, хотя мне кажется, "жертвы" будут ─ прогресс часто сопровождается жертвами.*

Если быть откровенным, должен признаться, что складывающаяся ситуация меня тоже слегка нервирует... и это одна из причин, появления данного текста.  
Начну с того, что это не первый кризис, который переживает фотография на моей памяти.

## Первый "катаклизм"

Он случился, когда стали появляться общедоступные фотолабы, одновременно с которыми в магазинах появились "мыльницы" ─ простенькие фотокамеры, позволяющие получить фотографию одним нажатием кнопки.

Фотолаб ─ это небольшой бизнес вокруг комплекса устройств, обеспечивающих всю технологическую цепочку от проявки фотопленки до печати готовых фотографий.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks2.png" alt="Изображение упаковки с пленкой Kodak Gold" >}}
*Изображение из сети*

Покупаете ролик пленки в кассете, вставляете кассету в "мыльницу", 36 раз нажимаете кнопку спуска и несете экспонированную пленку в ближайший фотолаб, где за умеренную плату, вам отдают конверт с готовыми фотографиями.

Отпала необходимость запираться в темной комнате с красным или зеленым фонарем и вдыхать испарения химикатов, которые в случае цветной печати, совсем не витамины.

В результате развития технологий, создание фотоизображений перестало быть уделом профессионалов и энтузиастов: жми на кнопку и иди в минилаб. Если лень пройти 500 метров, купи Polaroid!

Есть много людей, для которых фотография ─ это только красивое изображение, напоминающее о чем-то или о ком-то, а весь профессионализм заключается в наличии "крутой камеры" и внимательного прочтения инструкции к ней.

После распространения сервиса минилабов, все стало предельно просто: если соблюдать несколько простых правил, то на полученных снимках, без особого труда, можно было отличить бабушку от дедушки и однозначно идентифицировать их старую болонку.

К каким последствиям это привело?

Людям понравилось фотографировать... нет, они, конечно, не заинтересовались Фотографией как искусством, не начали изучать законы композиции, это было бы чересчур.

Люди стали активно стали приобретать камеры, чтобы снимать своих близких и не очень близких. И бог знает, какое их количество заинтересовалось Фотографией всерьез, думаю, очень немногие.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks3.png" alt="Изображение нескольких пленочных фотокамер" >}}
*Изображение из сети*

Люди понятия не имели, как мало от совершенства фотокамеры зависит уровень получаемых результатов. Они были уверены, что дорогая "навороченная" камера однозначно определяет превосходный результат. Кстати, это заблуждение продолжает быть популярным и сейчас, спустя 35 лет.

Производители, сразу воспользовались этим и добавили в свои программы целые линейки изделий от простейших "мыльниц" и довольно сложных автоматических фотокамер до "полупрофессиональных" устройств, которые позволяли их владельцам покупать дополнительную оптику и ощущать себя настоящими фотографами.

Рынок фотоуслуг изменился довольно быстро... Владельцы "фотиков" стали снимать себя и своих близких самостоятельно, не привлекая фотографов. Это привело к исчезновению целого профессионального сегмента: для выездных фотографов, фотографов в парках, на пляжах (возможно, кроме турецких) и в других общественных местах работы почти не осталось.

Мир не рухнул, но многие фотографы сменили занятие и ушли в другой бизнес...

## Цифровая революция: никогда такого не было, и вот опять... ©

В начале XXI века произошел очередной кризис: на рынке появились цифровые камеры. Их доступность росла с неимоверной скоростью и к концу первого десятилетия XXI века, цифровые камеры практически вытеснили пленочные.

У цифровой фотографии была одна, очень важная и опасная особенность: затраты на получение одного конкретного снимка составляли "ноль денег"! Это значит, что если отказаться от печати и разглядывать изображения на экранах разных устройств, прямые затраты на создание одной фотографии уходят в ноль.

В противовес, съемка на пленку автоматически приводит к затратам: стоимость пленки и фотобумаги, затраты на проявку пленки и печать фотографий.

Материальная стоимость каждого кадра приводит фотографа к мысли о том, что каждый кадр нужно обдумать перед тем, как нажать спуск.

Из этого не следует, что все фотографии, снятые на пленку, шедевры, но необходимость задуматься избавила мир от огромного количества хлама и приучала фотографов думать...

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks4.jpeg" alt="Изображение фотокамеры" >}}
*Изображение из сети*

После цифровой революции, на рынке, в большом количестве, появилась относительно недорогая техника, позволяющая каждому создавать множество цифровых изображений в огромном темпе и без существенных затрат. Результатом стали миллиарды цифровых фотографий, часто, не имеющих ни информационной, ни художественной значимости.

Конечно, Фотография продолжила развиваться, а значит, в итоге, ничего фатального в результате цифровой революции тоже не произошло!

## Явление нейросетей: очередной кризис

У меня есть гипотеза о том, что кто-то во Вселенной, отвечающий за Фотографию, потерял терпение и прислал на Землю мстителей, которых люди назвали нейросетями. В каждой шутке есть доля шутки...

Я не специалист в области высоких технологий, поэтому рассмотрю проблему с точки зрения профессии: заменит ли ИИ фотографов?

**Спойлер.** *Скорей "нет", чем "да". И нужно договориться о каких фотографах мы говорим.*

### О чем тревожится сообщество?

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks5.jpeg" alt="Портрет античного воина. Крупный план" >}}
*Создано нейронной сетью "Kandinsky 2.2"Изображение из сети*

Нейросети неожиданным рывком подошли очень близко к уровню, который демонстрирует значительное число коммерческих фотографов.

В этом месте нужно сделать короткую паузу, чтобы обсудить важный вопрос.

*Чем концептуально фотография отличается от изобразительного искусства? Различий множество, но самым важным для нашего обсуждения являются "документальность" фотографии и "условность" продуктов изобразительного творчества.*

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks6.jpeg" alt="Кандинский Зимний пейзаж 1909 год" >}}
*В.В.Кандинский Зимний пейзаж 1909 год*

*Художник и фотограф сталкиваются с противоположными проблемами. Фотограф использует технические средства и творческие приемы, чтобы избавиться от лишних деталей и сделать изображение максимально выразительным, в то время как художник создает детали, используя память и воображение. При этом, в обоих случаях цель одна, сделать изображение выразительным, чтобы максимально точно донести идею до зрителя...*

*И вот ведь парадокс! Современные тренды коммерческой фотографии предлагают двигаться тем же путем, который используется в изобразительном искусстве, а именно избавляться от "лишних" деталей. Нужны доказательства? А что такое "журнальная" ретушь, уничтожающая детали, текстуры, отражения?*

*Это большая тема и ее обсуждение в рамках нашего текста вряд ли возможно, но вот на что стоит обратить внимание!*

*Когда вы рисуете тени с помощью Dodge&Burn или используете частотное разложение, чтобы избавиться от "дефектов", происходит удаление деталей. Чем более грубо и неизбирательно это делается, тем глубже вы заходите на территорию нейросетей.*

*Нейросети не удаляют детали, они их опускают из-за ограничения вычислительных ресурсов. Нейросети "ждут" дополнительные ресурсы, чтобы создавать больше деталей.*

*Есть направление в изобразительном искусстве, которое называется "гиперреализм", представители этого направления рисуют максимальное количество деталей и их изображения, часто, трудно отличить от фотографий.*

**Вернемся к нашей теме...**

Рынок следует своим законам. Когда на стороне предложения, появляется такой игрок, как Искусственный Интеллект (ИИ), есть смысл попытаться заранее оценить возможные последствия. Учитывая, как далеко нейросети зашли в создании текстов, я уверен, что с качественной генерацией изображений, они справятся очень скоро.

Уже очевидно, что "копирайт" среднего уровня, вооруженный ChatGPT, вырос на три головы и довольно сильно теснит "именитых" авторов.

*Если вы не в курсе, то совсем недавно стало известно, что очень известные писатели Дж. Мартин и Дж. Гришэм подали судебные иски о том, что нейросети "пишут" за них продолжения к их очень популярным книгам...*

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks7.jpeg" alt="Портреты людей, сгенерированные нейросетью" >}}
*["https://thispersondoesnotexist.com"](https://thispersondoesnotexist.com)*

Все портреты, изображенные выше ─ результат работы нейросети. Не зная этот факт, вы догадались бы, что этих людей не существует и никогда не существовало в реальном мире? Сомневаюсь!

Уже сейчас, если вам для иллюстрации текста потребуются изображения абстрактных персонажей, вряд ли вы станете нанимать фотографа и озадачиваться решением проблем, связанных с организацией производства контента...

Уже есть возможность генерировать изображения и выбирать подходящие с помощью нейросетей.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks8.png" alt="Портреты людей, сгенерированные нейросетью" >}}
*Midjourney*

Чтобы получить это изображение потребовалось написать следующий текст: *"an old man in his 80s sitting on an old stool at a dusty workstation/table on a garage, against a wall. Hanging on the wall are hammers and other tools as well as on the desk, on the right sight of the wall there is a fram with a letter, cinematic, dark orange moody dasty haze"*, который в переводе на русский означает примерно следующее: *"Пожилой мужчина лет 80-ти сидит на старом табурете за пыльным рабочим местом/столом в гараже, у стены. На стене висят молотки и другие инструменты, а также на столе, справа на стене - рамка с письмом, кинематографическая, темно-оранжевая дымка с настроением"*

На очереди микростоки. Технически, необходимость привлекать фотографов для пополнения банка изображений снизилась уже сейчас, а в ближайшее время этот процесс многократно ускорится. Из очевидного, на стоках востребованным останется документальный контент, по поводу остального есть большие сомнения.

Тем, кто когда-либо пользовался услугами стоков, понятно, что использование системы фильтров для выбора изображений, очень похоже на написание промпта для нейросети... во всяком случае, аналогии очевидны.

Но нейросети генерируют изображения, а стоки предлагают выбрать из имеющихся в их базе, поэтому у нейросетей возможность выбора больше на целую бесконечность.

Думаю, с появлением нейросетей, определенные сферы деятельности в фотографии просто перейдут от фотографов к ИИ, с этим придется смириться.

## Можно ли считать, что кризис в фотографии уже наступил?

Современные нейросети уже почти не путаются в количестве пальцев на человеческой руке и, изображая тела людей, чаще всего, не уродуют их.

Самой популярной и доступной для меня, оказалась нейросеть Midjourney. Ее версии 5.0 и 5.2 оптимизированы для работы с изображениями в фотографическом качестве и реалистичном стиле.

Ниже очень любительские фотографии девушки, преобразованные нейросетью.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks9.png" alt="Любительские фотографии девушки, позже преобразованные нейросетью" >}}
*Исходные изображени*

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks10.png" alt="Фотографии девушки, после обработки нейросетью Midjourney" >}}
*После обработки нейросетью Midjourney*

Хорошо заметно, что изменения коснулись в большей степени ракурса, поз и мимики. Чтобы сделать это без нейросети, потребуется художник.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks11.jpeg" alt="Фотографии девочек до и после обработки нейросетью" >}}
*Midjourney*

Слева исходный снимок, четыре фотографии справа, результат работы Midjourney. Если кому-то покажется, что изменения незначительны, я не соглашусь! Это совершенно другие изображения тех же детей и дело не в одежде и освещении, а в том, что это не фотографии, для их создания не требуются фотограф и ретушер.

Внимательно рассмотрите исходный снимок и согласитесь с тем, что для того, чтобы получить такую фотографию, не требуется фотограф. Достаточно человека с приличным телефоном.

Уже сейчас можно купить в сервисе Midjourney тариф "Pro Plan" за $48 в месяц, чтобы отказаться от фотографа и ретушера. А еще, можно избавиться
от оборудования и реквизита, нейросеть сделает все сама!

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks12.jpeg" alt="Фотография юноши до и после обработки нейросетью" >}}
*Midjourney*

И снова, слева "фотограф с телефоном", справа Midjourney завершает его работу.

Такой подход что-то напоминает... Конечно, именно так работают бригады "фотобомбил" в детских садах и школах...

*На съемку приезжают два человека с осветительным оборудованием, фотокамерой и фоном, быстро устанавливают все это по нарисованной схеме. За час-полтора снимают 20-30 детей. Возможно, в процессе одевают малышей в костюмы "космонавтов и принцесс".  
Позже весь материал передается ретушерам, которые проводят обработку, тоже по шаблону.  
Приличных фотографий при такой технологии не получается, но учитывая уровень требований заказчика, такая схема позволяет вести вполне доходный бизнес.*

Вопрос в том, насколько быстро нейросети вытеснят с рынка подобную практику и этот вопрос пока остается открытым.

Понятно, что сначала у компаний-"бомбил" резко вырастет доходность за счет снижения затрат на сотрудников и реквизит, но чуть позже появятся сервисы, которые сделают такие съемки доступными обувателю, без их участия.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks13.jpeg" alt="Фотография мужчины с девушкой до и после обработки нейросетью" >}}
*Midjourney*

Сегодня, чтобы получить стилизованные портреты уже не нужно шить ночами русалочьи хвосты и арендовать бутафорские мечи с доспехами... смотрите изображение выше!

Так можно "снимать" практически всю "коммерцию" от фото для частных заказчиков, до низкобюджетной рекламной фотографии. И это, с некоторыми оговорками, доступно уже сейчас.

Где проходит границы использования нейросетей? Генерация изображений напрочь убивает "документальность" фотографии, а это одна из важных составляющих фотографии, но постановочные съемки целиком на территории ИИ.

**Есть важное ограничение, которое пока тормозит широкое использование ИИ в коммерции.**

Доступные на коммерческой основе, нейросети работают в "пакетном режиме", это значит, что заказчик формирует "задание" и ставит его в очередь на исполнение... Когда появится возможность взаимодействия в интерактивном режиме, это ограничение исчезнет. Появится контекст конкретного сеанса взаимодействия человека и ИИ.

Это вопрос времени, который, как мне кажется, связан с доступностью и стоимостью вычислительных ресурсов... так что, думаю, он будет решен очень скоро.

Итак, появилась вполне качественная связка между любительской фотографией и профессиональным продуктом: любительское изображение и верно сформулированный текст задания на входе и вполне "профессиональное" изображение, как результат.

Но это не конец профессии. Только на первый взгляд победить ИИ невозможно и Midjourney ─ это SkyNet для коммерческих фотографов.

Порассуждаем о том, есть ли у человека преимущества перед "машиной" и в чем они заключаются. Об этом дальше...

## Что нас ждет в ближайшее время?

Когда общение с искусственным интеллектом станет удобным для большинства?  
Скорей всего довольно скоро, когда между человеком и нейросетью будет создан эффективный и понятный большинству населения интерфейс.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks14.jpeg" alt="Перьевая авторучка, лежащая на развернутой тетради" >}}
*Stable Diffusion XL 1.0 Thick old notebook, pages scribbled with English text, medieval style of writing. On top of the page is a large fountain pen with a gold nib*

Появятся новые возможности. Например, организовать свадебную съемку можно будет на порядок проще и дешевле, чем сейчас.

Для того, чтобы получить приличный свадебный репортаж, потребуется сотня другая фотографий, снятых на свадьбе с помощью смартфона и набор промптов для каждого изображения или для групп снимков, объясняющий каким должен быть результат. Нейросеть поправит ракурсы, компоновку, позы, мимику, добавит недостающее и уберет лишнее, создав вполне реалистичные изображения. И, конечно, сделает отличную ретушь и цветокоррекцию, с этим точно проблем нет. Я уже говорил о тренде на "журнальную" ретушь... это он и есть.

Возможно потребуется небольшая коррекция результатов, типа того, что девушку, которую обнимает элегантный подвыпивший мужчина, нужно будет переместить к другому джентльмену, чтобы избежать скандала.

И все, дело сделано: создавайте слайд-шоу, печатайте фотокниги и постеры!

Я представляю себе, что новые возможности сильно изменят распределение ролей и акцентов в коммерческой фотографии... посмотрим, что выйдет. Ждать, я уверен, недолго.

Выше я написал, что потребуется возможность вносить модификации в режиме интерактивного общения с нейросетью. Такой режим уже реализован во всем известном ChatGPT, он "держит" в памяти контекст всего диалога, поэтому создавать текст можно с помощью итераций. К этому, наверное, через некоторое время придет и Midjourney... а, возможно, это будет другая нейросеть.

*У меня давно хранится папка с RAW-файлами съемки одного очень важного события в нашей семье. Это грустная история, еще и потому, что фотодеятель, который это сделал, до сих пор рассказывает начинающим коллегам о своем "авторском взгляде" и "творческом пути"... Я надеюсь, что в скором времени, появится возможность исправить причиненный им вред с помощью нейросети.*

Кстати, при работе с Midjourney можно дополнительно указать, что изображение должно быть создано в стиле, например, Питера Линдберга или Энни Лейбовиц, а "съемка" должна быть выполнена оптикой Zeiss или Leica, можно даже указать конкретный объектив.

Насколько эффективно такие тонкие пожелания выполняются нейросетью, мне трудно судить, кажется, пока не очень эффективно. Но в общем тренде, это малосущественные детали!

## Еще не поздно "оседлать волну"

Какие перемены нас ждут? Например, свадебные репортажи, в целом, избавившись от грубых технических и композиционных ошибок, что неплохо, могут стать очень похожими друг на друга... собственно это может настичь и портретную фотографию, да и другие коммерческие жанры.

В подобной ситуации, тот, кто сможет предложить что-либо оригинальное, получит преимущество. У человека больше возможностей проявить оригинальное мышление.

Чтобы "конкурировать" с нейросетями главными ориентирами должны стать идея и ее визуальное решение.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks15.jpeg" alt="Слева снимок из интернета, справа ─ работа Хельмута Ньютона" >}}
*Даже выбрать качественный образец для косплея бывает для фотографа непросто. Слева снимок из интернета, справа ─ работа Х.Ньютона. Вам видна разница? Попробуйте сформулировать свои мысли!*

Многочисленные случаи, когда понятие "идея" наивно подменяется примитивным косплеем чужих работ, даже если эти работы выдающиеся. Такой подход заведомо проигрышный в конкурентной борьбе с ИИ.

Дело в том, что ИИ не просто перебирает миллиарды единиц хранения из своей базы, он синтезирует новое качество. Вопрос, насколько успешно это ему удается, пока остается открытым.

Нейросеть не компьютерная программа, в классическом понимании, создавая изображение, она создает новую сущность из океана, доступных ей паттернов. Это больше похоже на то, как действует человеческое мышление, используя приобретенную насмотренность и собственные креативные способности.

Часто используемый фотографами прием, когда смысловая составляющая фотографии абсолютно доминирует над визуальной реализацией, помогает привлечь внимание неискушенного зрителя, но если зритель понимает гармонию и ее закономерности, такой прием не сработает.

Что я имею в виду под термином "доминирование"? Как раз это самое... желание обратить внимание через использование "сладких" образов котиков, девушек, енотиков, "эйфелевой башни" и т.д., того, что всегда вызывает положительный эмоциональный отклик.

Амплитуду эмоционального отклика, можно легко усилить: котик "делает лапкой", девушка снимает часть одежды...

С "Эйфелевой башней" немного сложней, ей, как правило, нечего снять с себя, а милые гримасы и позы ей недоступны, но "эйфелевы башни" сами по себе вызывают приятные эмоции, независимо от того, сколько раз вы бывали в "парижах".

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks16.jpeg" alt="Часть тела человека, держащего в руках сувениры в виде Эйфелевой башни" >}}

*Приведу пример из личного опыта. Таскаясь с камерой по парижским улицам, я долго думал, как снять Эйфелеву башню таким образом, чтобы не вызвать ехидные ухмылки у коллег, чье мнение мне небезразлично... Вот, что придумал.  
Кстати, такая мыслительная работа и есть часть профессии фотографа, даже если результатом не станет выдающаяся фотография*

В этом месте, я считаю важным довести мысль о том, что фотографии влюбленных, сделанные "в соответствии с текущими трендами", стабильно приносят доход... Но это только пока, скоро фотографы будут конкурировать не только с апологетами TFP, но и с нейросетями.

Нейросети гораздо быстрей фотографов отслеживают тенденции и, уверен, скоро смогут самостоятельно формировать тренды, которые массовый потребитель будет принимать с почтением и восторгом.

В этом соревновании места фотографам не останется, нас спасет только креативность, это то, в чем люди соревнуются между собой.

Я так думаю! (с)

## Глава, без которой не обойтись

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks17.jpeg" alt="Портрет девушки. Автор Петер Линдберг" >}}
*Петер Линдберг*

Следуя только набору простых правил построения кадра, довольно сложно создать интересную фотографию, но и бездумно отрицая эти правила, получить приличный результат сложно!

Чтобы выделится, нужно создать новые правила, например так, как это делал, например, Питер Линдберг.

Придется разобраться с механизмом восприятия изображения человеческим сознанием... сложные тексты, написанные в рамках науки, названной "гештальт-психология", отнюдь, не лишены смысла.

Да, Арнхейма читать непросто, но без этого будет очень сложно остаться в профессии. Я проверил, ChatGPT знаком с работами Арнхейма и, наверняка, уже пересказал их Midjourney.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks18.jpeg" alt="Портрет двух пожилых богословов" >}}

Самая распространенная модель восприятия проекций реальности предполагает две сущности: смысловую и чувственную. Первая опирается на мышление и опыт, вторая ─ на органы чувств, в случае визуальных направлений творчества ─ на зрение, поэтому "чувственную" составляющую в фотографии называют "визуальной".

Глядя на изображение, мы видим некий сюжет и одновременно линии и формы, которые, собственно, образуют изображение, первое ─ это смысловая реализация, второе ─ визуальная.

Обычно смысловая форма поддерживается визуальной, которая представляя выразительные средства языка фотографии, добавляет выразительность и управляет восприятием изображения.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks19.jpeg" alt="Жанровая фотография. Автор Анри Картье-Брессон" >}}
*А.Картье-Брессон*

Иногда визуальная и смысловая сущности сбалансированы, как в работе А.Картье-Брессона, но бывает, что на визуальном уровне изображение хаотично, так часто случается в репортажной фотографии. Ниже фотография Алексея Леонова, первого человека, вышедшего в открытый космос.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks20.jpeg" alt="Космонавт в открытом космосе" >}}
*Фотография из сети*

Иногда визуальная реализация подавляет сюжет и сама создает смысловое решение, как на снимке Билла Брандта, внизу.

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks21.jpeg" alt="Фрагмент женского тела. Автор Билл Брандт" >}}
*Билл Брандт*

Кажется, получился фрагмент статьи о построении кадра, простите, но я предупреждал в заголовке этой главы.

Все эти снимки сделаны уже давно, от многочисленных косплеев их отличают "миллиметры малейших отличий"©. Можно напрыгаться до изнеможения, поломать множество зонтиков, но создать что-то сравнимое по значению с работой Картье-Брессона, скорей всего, не получится.

Важно уметь думать, неважно, удастся ли превзойти Линдберга или Брандта, скорее не удастся, но поможет научиться делать интересные фотографии.

Очень важный, на мой взгляд, момент: в конкуренции с ИИ, стоит полностью забыть о подражании. Можно использовать косплей в учебных целях, но в коммерческой или творческой работе ─ это тупик и лучше понять это уже сейчас.

**Творчество всегда иррационально на уровне идеи. Иррациональное восприятие мира ─ это то, что пока отличает человека от ИИ, последний может только имитировать подобный процесс, зная его закономерности в некотором приближении.**

Не уверен, что креативное начало у ИИ возможно будет реализовать когда-либо, в обозримом будущем. Так что, пока это очевидное преимущество человека перед ИИ в творческой деятельности.

## Работа над ошибками

Давайте будем честны с собой: если некоторая часть из нас потеряет работу, то это произойдет не из-за того, что "машины" вырвут из наших рук камеры.

Это случится потому, что другие люди предпочтут "машины" себе подобным, ведь мы приучили потребителя к продукту, который легко и качественно воспроизводится ИИ.

Мы называем творчеством то, что творчеством не является, потому что не содержит новых идей. Мы называем идеями, косплеи чужих работ... Идеи не понятых нами работ, идеи, которые мы не можем объяснить заказчику. Чего нужно было ожидать? Но даже сейчас, большинство из нас не готовы признать это!

Я почти уверен, что в течение достаточно короткого времени профессия фотографа, как комфортный и надежный способ заработка, не требующий долгого обучения, исчезнет... Во всяком случае, для предприимчивых людей, она станет менее интересной. Сожалею, но так тоже уже бывало не раз в истории человечества.

Возможно ряды фотографов основательно поредеют, как когда-то, с появлением художественной фотографии, поредели ряды художников... но ведь с изобразительным искусством не произошло катастрофы! Художники не исчезли как профессия.  
Так что, для тех, кто определяет свою миссию только достижением коммерческого успеха, у меня хороших новостей нет.

Для остальных есть одна мысль: нужно использовать свою человеческую иррациональность, чтобы сделать продукт оригинальным и отличимым от результатов, полученных с помощью нейросети... та еще задача!

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks22.jpeg" alt="Слоны. Сальвадор Дали. 1948. Холст, масло" >}}
*Слоны - Сальвадор Дали. 1948. Холст, масло*

Коммерческие приоритеты, обычно, не способствуют творческому развитию и это не только фотографии касается. Но бог знает, чего смог бы достичь С.Дали, без своей, коммерчески одаренной, жены!

Когда пара влюбленных захочет увидеть себя, живописно изображенными на набережной красивой реки, они будут выбирать между нейросетью и фотографом. Я опасаюсь, что накопленная, к тому времени, статистика социальных сетей, настоятельно порекомендует им первый вариант.

От вероятности не оказаться в числе лучших, становится не по себе, но с этим ничего не поделать. Продолжаем работать и "расти над собой"©!

Не нужно рассматривать этот прогноз как смертельный диагноз, это стимул для роста и новые возможности... Себя я постоянно в этом убеждаю!

{{< imgr src="neural_networks/neural_networks23.png" alt="Чарли Чаплин в Тифлисе. Автор Зураб Церетели. Тбилисский Музей Современного Искусства" >}}
*З.Церетели Чарли Чаплин в Тифлисе Тбилисский Музей Современного Искусства*

**Лирическое отступление.** *Недавно, находясь в Тбилиси, мы пошли в Музей Современного Искусства посмотреть миниатюры Зураба Церетели. Я много раз слышал, что в отличие от его фундаментальных произведений, миниатюры совершенно великолепны... миниатюр мы не нашли, зато увидели картины... я был поражен и совершенно очарован... это к тому, что невозможно предположить, где возможности и способности дадут всходы... это я уже не о Церетели!*

## Заключение, тоже лирическое

Нам всем стоит умерить свое эго и определить для себя, что важней прочесть новый шедевр "искусственных" Стругацких или сознавать, что книга написана млекопитающим.

Возможно, когда-нибудь, искусственный интеллект научится различать "миллиметры малейших отличий" и ловить тот самый момент... тогда он скорей всего, создаст нового Пушкина и новых Тарковских и Алленов. Но пока до этого очень далеко и в нашем распоряжении бесконечное поле возможностей, к любой точке которого можно приложить усилия.

Недавно в одном стриме, довольно известный фотограф снисходительно сообщил, что "Энни Лейбовиц всего лишь человек, который всю жизнь оказывается в нужное время в нужном месте..." он сам не понял, что сказал!

Конечно, это и есть главный признак выдающегося фотографа, об этом еще Картье-Брессон писал, когда рассуждал о "моменте"! Это дар и этому можно учиться: момент, ракурс и многое другое включены в данную формулу!

Самое лучшее пожелание коллегам: "**Оказывайтесь всегда в нужное время, в нужном месте!**"
