---
title: "Анализ фотографий: 4 этапа восприятия от выразительного кадра к идее (18+)"
description: "«Создавайте яркие и выразительные снимки: анализ фотографий с учётом гештальт-принципов и законов восприятия»"
date: 2025-04-05
---
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception1.jpg" alt="Коллаж, фотопленка наложенная на тропический морской пейзаж" >}}

> *Если вам недостаточно почерпнутых в интернете рун о том, "как сделать фотографии выразительными и получить от зрителя отклик, который вы ожидали", стоит найти ответы на вопросы, которые вы стыдились задать...*  
**Автор**

## Вступление

*Фотография – один из способов передать идею с помощью визуального образа. Способ далеко не единственный, есть еще живопись, скульптура, танец, и это, если не принимать в расчет музыку, пантомиму... можно вспомнить и другие человеческие занятия, но в этой статье речь пойдет только о ***Фотографии***.*

Идея, переданная с помощью выразительных средств и фотопроцесса, может вызвать у зрителя ощущение причастности и сопережевания... конечно, если человек с камерой, действительно фотограф.

Поговорим о том, как наш мозг реагирует на светотени, линии и цвета, и как этот процесс формирует в сознании зрительный образ.

Понимая принципы восприятия, можно предполагать, насколько ярко и эмоционально зритель отреагирует на идеи, переданные фотографом... и отреагирует ли вообще. А следовательно, можно пытаться управлять восприятием и задача эта намного сложней!

Если вы уже познакомились со статьями [***"Эффектные фотографии. Несколько важных моментов для начинающих"***](/blog/spectacular_photos/) и [***"О построении кадра в Фотографии"***](/blog/frameconstruction/), поговорим о том, как используя определенные принципы и психологические закономерности, эффективно выразить идею и вызвать ожидаемый эмоциональный отклик.

Казалось бы, что создать выразительный снимок и добиться на него ожидаемой реакции ─ это одна и та же задача... но нет, к сожалению, это разные проблемы!

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception6.png" alt="Разочарование. Изображение из сети" >}}
*Изображение из сети*

**Дальше будем говорить о том, как, используя выразительные средства языка Фотографии и законы восприятия, передать идею и получить ожидаемый эмоциональный отклик.**

Текст статьи условно можно разделить на две части:

- Знакомство с некоторыми особенностями оценки окружающего мира через призму *гештальт-психологии*, науки, исследующей механизмы восприятия, и принципы реконструкции пространства из изображения на плоскости. Также разберемся как именно в нашем сознании формируется иллюзия трехмерного пространства, изображенного на фотоснимке или картине.
- Во второй части, мы будем анализировать известные и неизвестные фотографии, используя содержание первой части.

**Наша задача заключается в том, чтобы научиться манипулировать реакцией зрителя, чтобы максимально точно, ярко и понятно донести идею, заложенную автором в снимок.**  
*В данном случае слово "манипулировать" означает направленное формирование визуального образа в сознании зрителя, соответствующего замыслу фотографа, данном контексте негативного оттенка нет.*

## Физиология зрения

Технически процесс восприятия окружающего мира человеческим зрением, можно описать следующим образом: отраженный от окружающих объектов свет проходит через отверстие зрачка, роговицу и хрусталик глаза, которые фокусируют изображение на сетчатке.

На сетчатке расположены фоторецепторы (палочки и колбочки), преобразующие свет в электрофизиологические сигналы. Эти сигналы передаются через зрительный нерв в мозг, где и происходит их первичная обработка. Мозг интерпретирует полученные данные: выделяет контуры, распознанает цвет, форму и относительный размер объектов.

На первый взгляд, процесс очень похож на процесс цифровой фотосъемки... но в действительность эта схожесть наблюдается только в некоторых деталях.

Исследования показывают, что визуальное восприятие – это сложный *когнитивный* процесс, в котором есть несколько стадий обработки информации: от первичного сбора данных на сетчатке до формирования целостного образа в *зрительной коре головного мозга*.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception2.jpg" alt="Иллюстрация восприятия человеком окружающего мира с помощью органов чувств" >}}
*Изображение из сети*

Важно отметить, что мозг не просто регистрирует изображение с помощью доступных ему органов чувств, как это показано на изображении вверху, но и активно реконструирует его, опираясь на предыдущий опыт и ожидания. Это объясняет, почему один и тот же визуальный стимул может восприниматься по-разному в зависимости от контекста.

Из написанного понятно, в чем принципиальное отличие человеческого восприятия от регистрации изображений электронным гаджетом: человеческое зрение ─ результат *когнитивного* (*мыслительного*) процесса, которое, в отличие от фотосъемки, ***не одномоментно***. Формирование и уточнение зрительного образа продолжается все время пока внимание сосредоточено на объекте, постоянно дополняясь новыми деталями.

## Реконструкция изображения на плоскости в иллюзию объёмного пространства

Как сказано выше, на **1 шаге** изображение формируется на сетчатке глаза и передается через зрительный нерв в мозг где начинается процесс восприятия... или лучше сказать "*продолжается процесс восприятия*".

Восприятие изображения мозг начинает с первичной организации визуальной информации, принципы которой, лучше всего описывает *гештальт-психология*, о которой пойдет речь в следующем разделе. На этом этапе мозг группирует элементы, составляющие изображение, в понятные для него структуры ─ это **2 шаг**.

**3 шагом** становится реконструкция пространственного объема: используя «*глубинные маркёры*», о которых поговорим чуть позже, мозг создаёт иллюзию объёмного пространства, "восстанавливая" его из плоского изображения.

И наконец, **4 шаг**: на основании собранной мозгом информации, в сознании создается визуальный образ, соответствующий идее, которую передает автор, а также опыту и культурному бэкграунду зрителя.

Эти четыре шага повторяются все время, пока зритель концентрирует свое внимание на изображении, в этом заключается основное отличие человеческого восприятия от принципов работы любого регистрирующего прибора: человеческое восприятие **не одномоментно**!

> *Приведу в качестве примера фотографию А.Битесниха, для зрителя имеющего определенный культурный бэкграун, это художественое произведение, он отметит, что красивая обнаженная женщина, своей позой выражает раздумье, неуверенность, напряжение, узкий длинный коридор, в котором она находится, давит на нее, заставляя выбрать направление, темные прямогульники на полу коридора задают ритм, в который героиня не вписывается, коридор заставляет ее выбрать одно из двух направлений, ограничивая свободу выбора... одним словом, весьма драматичная история, о которой рассказывает автор.*
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception2-1.jpg" alt="Автор Andreas Bitesnich" >}}
*A.Bitesnich*  
*Если зритель не понимает язык фотографа и у него "скромный уровень эстетического восприятия", то скорей всего он увидит только красивую голую женщину, сравнит ее данные со своими представлениями о женской привлекательности и выдаст соответствующее мнение... именно это я имел в виду, говоря о "культурном бэкграунде зрителя".*

### Что дает знание принципов восприятия

Понимание этих принципов и закономерностей помогает управлять вниманием зрителя и контролировать нюансы восприятия, из этого следует два очень важных момента:

**1.** Знание принципов восприятия позволит оценить каждую фотографию, чтобы понять насколько она достойна, продолжить существование, представляя автора, его мастерство, интеллект и идею... или ее жизненый цикл должен закончиться в "корзине"...

**2.** Сделав кадр, нужно понять, как он будет воспринят разными группами зрителей, часто бывает так, что снимок не стоит времени, затраченного на его обработку, поэтому стоит оценить:

- как фотографию "прочтет" массовый зритель, грубо говоря, сколько "лайков" получит фотография в сообществе, в котором 100.000+ участников - это достаточно просто.
- что напишут о работе в "фотографическом" сообществе, 5.000-20.000 участников.
- а если предложить работу для оценки в "философском", "историческом" или "литературном" сообществе?
- а если критиком станет искусственный интеллект в одном из сетевых фотоконкурсов?
- какое впечатление ваша работа вызовет у небольшой группы ценителей, мнение которых вам важно... или будет ли доволен заказчик?

А еще нужно представлять себе для кого вы сделали работу: для себя, для своих близких, для единомышленников или для всего прогрессивного человечества. В последнем случае, вы поставили перед собой довольно сложную задачу, но "*Дорогу осилит идущий!*", поэтому движемся дальше...

## Гештальт-психология и ее принципы

*Гештальт-психология* – это направление в психологии, которое изучает, как человеческий мозг объединяет отдельные фрагменты в цельные, насыщенные смыслом образы. Эти образы не просто сумма точек и линий — они обретают новую, «синергетическую» сущность. Важно понять, что выявляя элементарные конструкции в изображении, гештальт-принципы помогают объединить их в единую конструкцию.

> Не пугайтесь, мы не будем изучать основы этой науки, а лишь воспользуемся выводами, которые уже сформулированы.  
На первый взгляд это очень сложно, на самом же деле, мы говорим об очень простых вещах: выделив несколько закономерностей, наш мозг мгновенно объединяет их в общую картину. Например, если на снимке изображена стая птиц, мозг, определяя каждую птицу как серого журавля и понимая, что стая по форме похожа на треугольник, делает вывод, что это "журавлинный клин". И зрителю с определенным культурным бэкграундом вспоминается строка поэта Р.Гамзатова  
"Летит, летит по небу клин усталый —
Летит в тумане на исходе дня..."  
─ так работают гештальт-принципы, объединяя элементы в общую идею.

**Для нас важно знать, что существует несколько довольно простых принципов, описывающих процесс восприятия окружающего мира...**

Главный принцип гештальт-психологии для фотографии гласит: “Целое больше суммы его частей”. Это значит, что наш мозг автоматически объединяет похожие или близко расположенные элементы, заполняет пробелы и выстраивает их в цельную, упорядоченную структуру, создавая новое качество.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception7.png" alt="Синергический эффект 1+1=3" >}}

Синергический эффект массово используется в маркетинге для стимулировании продаж: "***Купите два предмета и получите третий в подарок!***" ─ конечно, вам знаком подобный прием.

Вернемся к нашей теме...

*Эти принципы сформулированы основоположниками гештальт-психологии М.Вертгеймером, К.Кофкой и В.Кёллером, и остаются основой для анализа того, как мы воспринимаем окружающий мир.*

Представьте фотографию, на которой несколько похожих объектов расположены рядом – зритель интуитивно объединяет их в группу. Или абстрактное изображение, где отдельные линии и тональные пятна, несмотря на отсутствие явных контуров, воспринимаются как фигура благодаря *принципу замыкания*. Гештальт-принципы активно используются художниками и дизайнерами для создания композиционно сбалансированных и эмоционально насыщенных образов, с помощью которых можно управлять процессом восприятия.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception3.jpg" alt="Три изображения, иллюстрирующие гештальт-приципы" >}}
*Изображение из сети*

На изображении вверху приведены рисунки, иллюстрирующие двойственность восприятия согласно гештальт-принципам, а фотография Э.Эрвитта, ниже, позволяет оценить использование фотографом сразу нескольких принципов: *простоты*, *близости* и *сходства*.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception4.jpg" alt="Автор фотографии Эллиотт Эрвитт" >}}
*Э.Эрвитт*

Гештальт-психология считает, что мозг, формируя образ из проекции на плоскости, каковой является и фотография, опирается на несколько важных и очевидных принципов:

### Принцип простоты (*Law of Prägnanz*)

*Принцип простоты* утверждает, что наш мозг стремится воспринимать сложные или неоднозначные визуальные образы в их наиболее простой, упорядоченной и симметричной форме. Даже при наличии неоднозначной или неполной информации, восприятие стремится к упрощению, формируя целостные и понятные структуры.

Примером может служить изображение, где сложная сцена упрощается до основных форм и линий, позволяя зрителю легко интерпретировать и запомнить изображение.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception8.jpg" alt="М.Кенна. Портрет дерева, этюд" >}}
*М.Кенна, Tree Portrait Study 1*

Дерево на снежном белом фоне с малозаметной текстурой, нет никаких других объектов, взгляд сразу концентрируется на главном.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception9.jpg" alt="Х.Сугимото, Карибское море" >}}
*Х.Сугимото, Карибское море*

Совершенно минималистичная композиция состоит из двух элементов ─ неба и моря, разделенных линией горизонта.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception10.webp" alt="Р.Раджаи, Одинокое дерево" >}}
*Р.Раджаи, Одинокое дерево*

Одинокое дерево на светлом фоне и извилистый ручей вместе образуют выразительную композицию: чёткий контур дерева и сильный тональный контраст делают эту сцену мощным центром внимания.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception11.webp" alt="Дж.Ау, Социальное дистанцирование" >}}
*Дж.Ау, Социальное дистанцирование*

Люди, помещенные в прямоугольники, высвеченные солнечными лучами, демонстрируют разобщенность.  
Автор назвал работу "Социальное дистанцирование", но она также может символизировать любую сегрегацию...  
Светотеневой рисунок выделяет несколько довольно простых сцен, в каждой из которых развивается собственная история. В совокупности, каждая из них является частью общей идеи: отличный пример *синегического эффекта*, о котором мы говорили!

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception12.jpg" alt="Ивонн С. Кристовски, В руках прадедушки" >}}
*Ивонн С. Кристовски, В руках прадедушки*

В данном случае, любые объяснения излишни, всякому человеку понятна идея этой работы... не скажу, что впервые встречаю фотографию на тему "Связь поколений", но должен сказать, что всегда чувствую волнение... как всякий человек, минимально наделенный эмпатией.  
Убрав лишние детали, фотограф производит шаг в сторону выразительности и глубины восприятия работы, делая композицию более понятной и эмоционально сильной.

*Принцип Простоты* ─ основа минималистичного подхода в Фотографии.

Фотографы активно используют *принцип простоты* для создания выразительных и легко воспринимаемых композиций:

- *минимализм:* сведение количества элементов к необходимому минимуму позволяет сосредоточить внимание на главном объекте и усилить эмоциональное воздействие.
- *четкие формы и линии:* использование геометрически простых форм и линий способствует созданию гармоничных и сбалансированных изображений.
- *контраст и симметрия:* применение контрастных цветов и симметричных композиций облегчает восприятие и делает изображение более запоминающимся.

### Закон близости (*Law of Proximity*)

Закон близости, согласно которому элементы, расположенные близко друг к другу, воспринимаются как связанные между собой и образуют группы. Это позволяет сознанию упрощать и структурировать визуальную информацию, объединяя близко расположенные объекты в целостные образы.

Самым распространеным использованием *Закона Близости*, наверное можно считать любительские снимки из серии "солнышко на ладони" или "я играю с солнцем  в футбол" ─ сколько миллиардов подобных сюжетов хранит всемирная сеть.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception13.jpg" alt="Солнце на ладошке" >}}
*Фото из сети*

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception13-1.webp" alt="Солнце на ноге фуьболиста вместо мяча" >}}
*Фото из сети*

Конечно, это не значит, что *Закон Близости* ─ удел дилетантов, напротив, многие мастера фотографии используют этот принцип в своих работах!

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception14.jpg" alt="М.Хэмблин, Стая птиц." >}}
*М.Хэмблин, Стая птиц.*

Стая птиц образует определенную форму, которая воспринимается как единый объект.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception15.webp" alt="Н.Хоуленд, Маффины на решетке." >}}
*Н.Хоуленд*

Простой ряд маффинов на подносе, где один стоит немного отдельно, что мгновенно выделяет его благодаря удалению от основной группы. Это история о том, как следование принципам гештальта могут "сделать" фотографию, казалось бы, из ничего.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception16.webp" alt="Джош С. Роуз, Эволюция" >}}
*Джош С. Роуз, Эволюция*

В фотографии Дж.Роуза элементами, связывающими людей в группу, являются подвешенные на цепях кольца. Так фотограф реализовал принцип *Близости* в своей весьма ироничной работе.

В фотографии закон близости используется для создания гармоничных и структурированных композиций. Фотографы группируют элементы, располагая их близко друг к другу, чтобы:

- усилить визуальную связь: близко расположенные объекты воспринимаются как единое целое, что направляет внимание зрителя.
- снизить визуальный шум: объединение элементов помогает выделить главный объект съемки.
- создать баланс и симметрию: группировка объектов придает композиции стабильность и гармонию.

### Закон сходства (*Law of Similarity*)

Закон сходства, говорит о том, что обладающие схожими визуальными характеристиками (цвет, форма, размер, текстура, направление), воспринимаются как связанные между собой и образуют группы. Это позволяет нашему сознанию упрощать и структурировать визуальную информацию, объединяя похожие объекты в целостные образы. Сходство — мощный инструмент для создания визуально привлекательных и легко читаемых изображений.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception18.webp" alt="Джош С. Роуз, Больше общего" >}}
*Джош С. Роуз, Больше общего*

Фотографы часто применяют принцип сходства, чтобы объединить элементы композиции в единое визуальное целое и направить внимание зрителя на их взаимосвязь.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception17.webp" alt="Три девушки, стоящие спиной к камере" >}}
*Фото из сети*

Три девушки, приблизительно равные по росту и конституции, их прически похожи так же как их силуэты ─ типичный случай использования Схожести для объединения объектов в группу. Хочется добавить, что Принцип Близости, о котором речь шла выше, тоже использован в конструкции этого кадра.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception19.webp" alt="Н.Олич, Фрагмент архитектурной композиции." >}}
*Н.Олич*

Композиция образована схожими элементами, эти элементы объединены в схожие по форме, текстуре, тону и оттенку группы, соединенные похожими по конфигурации линиями-швами... в итоге, перед нами интерсная минималистичная композиция.

*Применение в фотографии:* В фотографии закон сходства используется для создания гармоничных и структурированных композиций.  
Фотографы группируют элементы с общими признаками, чтобы:

- усилить визуальную связь: повторяющиеся формы или цвета создают ритм и направляют взгляд зрителя.
- снизить визуальный шум: объединение схожих объектов помогает выделить главный объект съемки.
- создать баланс и симметрию: повторение элементов придает композиции стабильность и гармонию.

Понимание и применение закона сходства позволяет создавать визуально привлекательные и легкие для восприятия композиции. Используя этот принцип, можно эффективно управлять вниманием зрителя и передавать нужное сообщение через визуальные средства.

### Закон замыкания (*Law of Closure*)

*Закон замыкания* — один из ключевых принципов гештальт-психологии, описывающий способность нашего восприятия «достраивать» неполные визуальные образы до целостных форм. Даже если объект изображён фрагментарно или его части скрыты, мозг автоматически заполняет недостающие элементы, формируя завершённую картину.

Наш мозг стремится к упрощению и целостности восприятия. Когда мы видим разрозненные элементы, расположенные таким образом, что они напоминают знакомую форму, наше сознание объединяет их в единый образ. Это позволяет нам распознавать объекты даже при недостатке информации.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception21.jpg" alt="А.Картье-Брессон, За вокзалом Сен-Лазар." >}}
*А.Картье-Брессон, За вокзалом Сен-Лазар.*

В классическом кадре Анри Картье-Брессона, где мужчина прыгнул через лужу, его силуэт почти сливается с тёмным фоном. Однако «чистое» отражение в воде создаёт завершённый образ прыжка: мозг автоматически заполняет недостающие детали, используя для этого отражение.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception22.webp" alt="Р.Дуано, Поцелуй у мэрии." >}}
*Р.Дуано, Поцелуй у мэрии.*

Пара целуется на улице Парижа, их силуэты частично закрыты другими объектами. Зритель «достраивает» недостающие фрагменты изображаемых тел, создавая композицию, в которой зритель воспринимает поцелуй как единый эмоциональный всплеск.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception23.webp" alt="Э.Эрвитт, Калифорнийский поцелуй." >}}
*Э.Эрвитт, Калифорнийский поцелуй.*

Пара обменивается поцелуями в автомобиле, рама зеркала обрезает части фигур, но зритель интуитивно завершает силуэты, воссоздавая интимность момента.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception24.jpg" alt="Р.Франк, Троллейбус - Новый Орлеан»." >}}
*Р.Франк, Троллейбус - Новый Орлеан».*

Пассажиры трамвая видны через открытую дверь, их фигуры частично скрыты рамой вагона, взгляд зрителя «достраивает» контуры, создавая ощущение целостности момента. Добавлю, что этот снимок, также прекрасно иллюстрирует *принцип простоты*, выделяя простые сцены в сложной композиции.

*Принцип замыкания* позволяет мозгу «завершать» образы, даже когда их контуры неполны или скрыты за кадром. В работах мастеров фотографии именно этот механизм вовлекает зрителя в «додумывание» сцены, добавляя эмоциональную глубину и делая фотографию более интригующей.

Фотографы используют *закон замыкания*, чтобы:

- создать интригу в сюжете: оставляя часть объекта вне кадра или в тени, они побуждают зрителя «достроить» недостающие элементы, что делает изображение более захватывающим.
- упростить композицию: изображая только контуры или фрагменты объекта, можно избежать излишней детализации, сохраняя при этом узнаваемость формы.
- акцентировать внимание: используя негативное пространство и минимализм, фотограф направляет взгляд зрителя на ключевые элементы композиции.

### Закон непрерывности (*Continuity*)

*Закон непрерывности* — принцип, согласно которому наш мозг стремится воспринимать линии и формы как непрерывные и плавные, даже если они прерываются или частично скрыты. Это позволяет нам объединять разрозненные элементы в единое целое, создавая ощущение целостности и гармонии в композиции.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception25.webp" alt="Ансель Адамс, Monolith, the Face of Half Dome" >}}
*А.Адамс, Monolith, the Face of Half Dome*

Диагональные трещины и слои горной породы ведут глаз по склону к вершине скалы, направляя еего к вершине, скрытой за рамкой кадра.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception27.jpg" alt="Йозеф Куделка, из серии Изгнанники" >}}
*Йозеф Куделка, из серии Изгнанники*

Диагональ дороги, пересекающиеся фигуры людей и их тени формируют непрерывную траекторию, втягивая зрителя в движение группы.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception28.jpg" alt="Кандида Хёфер, Университетская библиотека Гамбурга" >}}
*Кандида Хёфер, Университетская библиотека Гамбурга*

Ряды арок и книжных стеллажей создают ритмичные изгибы, которые ведут взгляд все дальше вглубь просторного интерьера.

**Применение в фотографии:** В фотографии *закон непрерывности* помогает направлять взгляд зрителя по изображению, создавая визуальные пути и связи между элементами кадра. Например, извилистая тропинка, уходящая за горизонт, или линия горизонта, прерываемая объектами, воспринимаются как продолжение пространства за пределами кадра. Это создает ощущение глубины и вовлекает зрителя в изображение.

Фотографы используют этот принцип, чтобы:

- *Направлять внимание:* линии и формы, ведущие к основному объекту, фокусируют внимание зрителя.
- *Создавать динамику:* повторяющиеся элементы или ритмичные узоры придают изображению движение и ритм.
- *Объединять композицию:* элементы, расположенные вдоль одной линии или кривой, воспринимаются как связанные между собой.

Понимание и применение *Закона непрерывности* позволяет создавать более гармоничные и выразительные визуальные композиции.

### Закон симметрии (*Symmetry*)

Symmetry — принцип гештальта, согласно которому симметричные элементы воспринимаются как единая группа, образуя устойчивую и гармоничную структуру. Этот приём позволяет быстро «собирать» композицию в единый объёмный образ и придаёт кадру ощущение целостности и баланса.  
Визуальный баланс форм создает ощущение стабильности, симметрия уменьшает когнитивную нагрузку и ускоряет распознавание объектов, люди часто ассоциируют симметрию с красотой и порядком, что делает кадр более привлекательным.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception29.jpg" alt="Эдвард Вестон, Перец No.30" >}}
*Эдвард Вестон, Перец No.30*

Черно‑белая фотография зелёного перца, помещённого в перевёрнутый металлический воронок, формирует почти идеальную симметрию: изгибы перца и окружность воронки балансируют друг друга по оси кадра.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception30.jpg" alt="Bernd & Hilla Becher — серия Water Towers" >}}
*Bernd & Hilla Becher, серия Water Towers*

Грид из похожих силуэтов водонапорных башен выстроен в строгой симметричной сетке, подчёркивающей типологический и концептуальный подход.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception31.jpg" alt="Thomas Struth, Art Institute of Chicago II" >}}
*T.Struth, Art Institute of Chicago II*

Снимок помещения музея с центрально расположенным полотном и равномерно расставленными фигурами посетителей воплощает симметрию архитектуры и экспозиции.

**Применение в фотографии:** Фотографы часто используют симметрию для создания выразительных и запоминающихся снимков. Например, отражения в воде, архитектурные элементы или симметричное расположение объектов в кадре могут усилить чувство гармонии и целостности композиции. Симметрия также помогает выделить главный объект съемки, направляя внимание зрителя и подчеркивая его значимость в общей структуре изображения.

Таким образом, принцип симметрии является мощным инструментом в арсенале фотографа, позволяя создавать визуально привлекательные и гармоничные композиции, которые легко воспринимаются и запоминаются зрителем.

### Закон общей судьбы (*Law of Common Fate*)

*Закон общей судьбы* гласит, что элементы, движущиеся или ориентированные в одном направлении, воспринимаются как единый объект или «поток».  
Закон основан на восприятии одновременного и согласованного движения, позволяет объединять множество отдельных объектов в динамичные визуальные «потоки», будь то сотни птиц, движущихся синхронно, или марш военного оркестра. Принцип *common fate* создаёт ощущение единства и упорядоченности, усиливая эмоциональный отклик.

**Как это работает:**

- *Направление движения:* Съемка объектов, движущихся в одном направлении, помогает создать визуальные линии, направляющие взгляд зрителя.
- *Контраст с фоном:* Использование контрастного фона усиливает восприятие движения и объединения объектов.
- *Композиция:* Размещение движущихся объектов в кадре таким образом, чтобы их движение продолжалось за пределами изображения, создает ощущение продолжения и динамики.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception32.jpg" alt="James Crombie, Murmuration over Lough Ennell" >}}
*J.Crombie, Murmuration over Lough Ennell*

Фотограф "поймал" рой скворцов, сложившийся в форме огромной птицы над озером. Тысячи пернатых, летящих в одном направлении, воспринимаются как единое целое, создавая впечатляющий силуэт.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception33.jpg" alt="Alain Delorme, Пластиковые «мурмурации»" >}}
*Alain Delorme, Пластиковые «мурмурации»*

Французский художник собрал и сфотографировал тысячи полиэтиленовых пакетов, смешав их в форме стаи скворцов. Хотя пакеты неподвижны, они «движутся» вместе в картине, иллюстрируя "*общую судьбу*".

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception34.jpg" alt="Пилотажная группа самолетов. Фото из сети" >}}
*Фото из сети*

Шесть истребителей выстраиваются в плотную «ромбическую» формацию и летят вместе, при этом группа выглядит, как единый летящий объект.

Этот принцип исподбзуется для создания динамики и управления взглядом зрителя. Например, группа бегущих спортсменов или стая птиц в полете воспринимаются как один объект ─ это усиливает эмоциональное воздействие. Даже если объекты различны по форме или цвету, их общее движение объединяет их в сознании.

### Принцип общей области (*Law of Common Region*)

*Закон общей области* согласно которому элементы, находящиеся внутри одной визуально ограниченной области (например, рамки, окна, арки), воспринимаются как связанные между собой, даже если они различаются по форме, цвету или находятся на значительном расстоянии друг от друга. Это позволяет мозгу группировать объекты на основе их общего контекста.

Дело в том, что мозг стремится упорядочить визуальную информацию, и наличие общей границы служит мощным сигналом для объединения элементов в группу. Даже если объекты внутри этой области различаются, само наличие рамки или ограничивающего элемента заставляет нас воспринимать их как связанные между собой.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception35.jpg" alt="Анри Картье‑Брессон" >}}
*А.Картье‑Брессон*

Стремясь поймать «решающий момент», Картье‑Брессон выстроил кадр так, что велосипедист появляется внутри изогнутой лестницы — естественной «рамки», направляющей взгляд к движению.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception36.jpg" alt="Сол Лайтер, Early Color" >}}
*С.Лайтер, Early Color*

Световые пятна в витрине образуют многофигурную «рамку», которая связывает все отражённые и реальные фигуры в одно целое.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception37.jpg" alt="Юлиус Шульман, «Case Study House No. 22»" >}}
*Ю.Шульман, «Case Study House No. 22»*

Фасад с панорамными окнами формирует чёткую «рамку», внутри которой домашний интерьер становится законченным визуальным блоком.

Чёткая граница создаёт общую область, внутри которой зритель воспринимает элементы как единое целое. Использование "*Принципа общей области*" позволяет контролировать группу объектов, фокусируя внимание на главном в кадре.

В фотографии этот принцип часто реализуется через приём «рамка внутри кадра», где архитектурные элементы, такие как арки, окна или дверные проёмы, создают естественные границы, объединяющие объекты внутри.

Такой подход помогает *фокусировать внимание* ─ рамка направляет взгляд зрителя на ключевые элементы композиции, *создавать контекст* ─ объекты внутри рамки воспринимаются как связанные по смыслу или сюжету и *добавлять глубину* ─ использование рамок на переднем плане усиливает ощущение пространства и перспективы.

### Принцип Фигура-фон (*Figure–Ground Relationship*)

*Принцип фигуры и фона*, рассказывает о том, как наше восприятие организует визуальное поле, разделяя его на «фигуру» (объект внимания) и «фон» (контекст или окружающая среда вокруг). Этот процесс происходит автоматически и помогает сосредоточиться на важной информации, игнорируя второстепенные детали.

Когда мы смотрим на изображение, мозг инстинктивно выделяет главный объект и отделяет его от фона. Это разделение может зависеть от различных факторов: контраста, яркости, цвета, формы или расположения элементов. Интересно, что восприятие фигуры и фона может быть неоднозначным — в некоторых изображениях они могут меняться местами, создавая визуальные иллюзии.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception38.jpg" alt="Steve McCurry, «Afghan Girl»" >}}
*S.McCurry, «Afghan Girl»*

Зелёные глаза девушки резко сочетаются с размытым фоном и контрастируя оттенком накидки, мгновенно фокусируют внимание на лице.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception39.jpg" alt="Vivian Maier, «Chicago Children»" >}}
*V.Maier, «Chicago Children»*

Силуэты детей на светлом фоне обеспечивают легкую, естественную "читаемость" и эмоциональную простоту кадра.

*Принцип «фигура–фон»* проявляется через резкий контраст, чёткие силуэты и минималистские фоны, это позволяет мозгу легко выделить главные объекты.

В фотографии понимание и использование *принципа фигуры и фона* позволяет:

- выделить главный объект: использование контраста, глубины резкости или освещения помогает акцентировать внимание на основном предмете съёмки.
- создать визуальный баланс: гармоничное сочетание фигуры и фона делает композицию более привлекательной и понятной.
- избежать визуального шума: чёткое разделение фигуры и фона предотвращает слияние элементов и облегчает восприятие изображения.

## Восприятие объёма и пространства

"Плоское" изображение способно вызывать у зрителя ощущение объёма, несмотря на то, что реальная глубина в нем отсутствует. Это двозможно за счёт ряда визуальных символов, которые заставляют мозг реконструировать трёхмерное представление о пространстве из плоской проекции, каковой является фотография.

Фактически речь идет о реконструкции, возможной благодаря зрительному опыту и «желанию» видеть пространство целостным.

Зритель интуитивно использует визуальный опыт и врождённые механизмы интерпретации визуальной информации. Даже простые формы, правильно организованные в кадре, заставляют мозг «додумывать» недостающие элементы и воспринимать плоскость как пространство, имеющее глубину.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception5.jpg" alt="Две человеческие фигуры на фоне индустриального пейзажа" >}}
*Фото автора*

### Ключевые элементы, создающие иллюзию объёма

В создании объема основную роль играют те же самые сущности, которые образуют само изображение. Иными словами, отсутствие объема в снимке говорит о том, что он построен изначально неверно, так что все вращается вокруг выразительных средств, с помощью которых фотограф создает конструкцию изображения.

Вспомним о каких выразительных средствах идет речь:

***Линейная перспектива***. Объекты, находящиеся ближе к зрителю, имеют больший размер, чем те, что расположены дальше. Этот естественный закон помогает мозгу создать конструкцию пространства, где размеры и пропорции объектов говорят об их удалённости. Как следствие, параллельные линии, такие как края дороги или архитектурные элементы, сходятся в максимально удаленной точке, которую принято называть "*точкой схода*".

***Светотень*** (*Тональная перспектива*). Плавные переходы между светлыми и темными участками изображения подчёркивают рельеф и форму объектов. Тени и блики создают впечатление, что объекты имеют рельеф, а не являются просто закрашенными участками картинной плоскости. Правильное использование света позволяет выделить выпуклости, углубления и изгибы, придавая изображению дополнительный объём. При этом, более темные, по тону, объекты выглядят расположенными ближе к зрителю, чем светлые.

***Дымка*** (*Атмосферная перспектива*). Когда глубина картинного пространства значительна, объекты, удаленные от зрителя, могут быть несколько размыты, так происходит из-за неидеальной прозрачности земной атмосферы.

> Сразу оговорюсь, что речь идет о значительной глубине пространства изображения... в портрете, например, этот эффект не наблюдается. Поэтому, когда незадачливый фотограф, с помощью широко открытой диафрагмы, наотмашь, размывает все кроме зрачков портретируемого человека, это относится только к его неопытности.

*Мастера довольно часто используют глубину резкости для имитации атмосферной перспективы... или для управления взглядом зрителя... это вопрос опыта и вкуса.*

***Оттенки цвета*** (*Перспектива цвета*). Объекты, имеющие холодные цвета, выглядят более удаленными от зрителя, чем объекты, окрашенные в теплые цвета.

***Перекрытие***. Когда один объект частично закрывает другой, мы автоматически воспринимаем его как находящийся ближе. Это помогает упорядочить конструкцию изображенного пространства и структурировать его: сразу однозначно определяется порядок расположения объектов в пространстве.

Чтобы вызвать у зрителя ощущение объема, нужно использовать перечисленные признаки, которые наше сознание использует для "раскодировки" плоского изображения в иллюзию трехмерного пространства.

### Тональные градации

#### Переходы между светом и тенью

Тональные переходы между светом и тенью – это один из визуальных сигналов, которые помогают мозгу «восстановить» объёмное изображение из плоского.

Когда яркость изменяется постепенно, мозг воспринимает эти изменения как указание на то, насколько сильно искривлена поверхность и каков характер этого изгиба.

Если градиент отсутствует и имеет место резкий переход от света к тени, мы говорим о контурах и ребрах. В общем случае, резкие светотеневые переходы формируют в изображении линии. Это означает, что мозг использует тональные переходы для реконструкции объема из "плоского изображния".

#### Влияние контраста на акценты в изображении

Контраст между тональными областями способствует выделению сюжетнозначимых элементов композиции. Высокий контраст акцентирует внимание на ключевых деталях, управляя восприятием.

В то же время, умеренный контраст может использоваться для создания плавных переходов, поддерживая общий баланс и гармонию.

Грамотное сочетание контрастных и мягких зон позволяет не только «конструировать» иллюзорное пространство, но и управлять восприятием идеи.

Признаки, которые информируют мозг о присутствии объема (глубины), принято называть "*глубинными маркерами*" или "*маркерами объема*".

## Гештальт-принципы и маркеры объема

Разберемся с тем, как *принципы гештальт-психологии* совместно с *глубинными маркерами* формируют наше восприятие глубины пространства в изображении.  
Под термином "*глубинные маркеры*" подразумеваются признаки объема, такие как перспектива и тональные переходы.

Гештальт-принципы описывают, как мозг группирует похожие элементы и упрощает сложные конструкции для формирования целостных образов. Среди них, именно *фигура–фон* задаёт первичное разделение сцены на «объект» и «фон», это является отправной точкой для всех последующих определений глубины пространства.

На этой основе срабатывают «глубинные маркеры» — линейная перспектива, светотень, перекрытие и другие, которые позволяют мозгу реконструировать трёхмерную сцену. В результате мы получаем цельный образ с ощущением глубины пространства.

Такое взаимодействие дает возможность строить полноценную пространственную модель окружающего мира, пусть и иллюзорную.

Можно выделить несколько типичных примеров взаимодействия гештальт-принципов с глубинными маркерами:

- ***Сегментация фигур–фона и взаимное перекрытие.*** Разделение на «фигуру» и «фон» помогает правильно отнести перекрывшиеся объекты к разным планам.

- ***Замыкание и восстановление светотени.*** Когда контуры неполны, принцип замыкания сочетается с «shape-from-shading» (форма из тени) для реконструкции поверхности.

- ***Непрерывность линий и перспектива.*** Следование глазами по непрерывным контурам усиливает действие линейной перспективы.

- ***Группировка текстуры (близость, сходство)*** Однородные участки текстуры помогают применить текстурную перспективу к целым поверхностям.

- ***Движение и общая судьба*** Скоординированное движение элементов поддерживает кинетический эффект глубины.

- ***Extremal edges (экстремальные контуры)*** На границах самоокклюзирующихся поверхностей мозг отдает приоритет выпуклым краям как ближним — это мощный локальный сигнал объёма и признак разделения фигуры и фона.

Последний пример, возможно, требует дополнительных комментариев.

### Что такое Extremal Edges

Формально, Extremal Edges ─ это множество точек на выпуклой поверхности, в которых линии обзора от точки зрения касаются поверхности под углом 90°, создавая своеобразный «*горизонт самоокклюзирования*», это техническое определение.

Содержательно ─ это видимые контуры, образованные точками касания лучей зрения с гладкой выпуклой поверхностью, где поверхность «скрывает» себя от наблюдателя.

На практике Extremal Edges проявляются как градиенты яркости вдоль краёв силуэта округлых объектов (например, цилиндров), где тёмная и светлая стороны поверхности встречаются на линии самокрытия.

Осталось определить понятие "*Самоокклюзирующиеся поверхность*" (от английского "self-occlusion") ─ это область объекта, которая при проекции на плоскость, частично перекрывает или «скрывает» другую часть той же поверхности, создавая *контур самоокклюзии*. Например, если цилиндр наклонить к зрителю, его боковая грань образует Extremal Edges: часть поверхности заметна, а остальная «спрятана» за ней — именно по границе этих областей мы ощущаем объём объекта.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception41.jpg" alt="Пример самоокклюзирующейся поверхности" >}}
*Фото автора*

На фотографии выше изображен световой модификатор "конус", боковая поверхность его корпуса состоит из нескольких цилиндрических поверхностей, каждая из которых является *самоокклюзирующейся поверхностью*, отлично передавая объем за счет светотени, и благодаря гештальт-принципу "*Фигура-фон*".

*Самоокклюзия* тесно связана с появлением светотеневых градиентов: мозг использует их, чтобы «достраивать» форму и воспринимать выпуклость, даже когда контуры неполны. Контуры *самоокклюзии* служат надёжным градиентом группировки, объединяя соседние пиксели в одну фигуру и указывая на относительное положение поверхностей в пространстве.

***Extremal edges — это границы, возникающие на самоокклюзирующих выпуклых поверхностях, которые мозг использует как приоритетный сигнал глубины и разделения по принципу "фигура–фон". Их мощь подтверждена экспериментально и теоретически, что делает их важным инструментом в композиции.***

## Антропологические и культурные особенности восприятия

В этой главе поговорим о том, как эволюционные механизмы и культурные традиции формируют восприятие визуальной информации. Разберемся почему зритель интуитивно отдаёт предпочтение определённым формам и цветам и почему знакомые образы и культурные коды помогают мозгу выделять структуры в изображениях.

Понимание этих аспектов позволит точней работать с визуальными средствами и создавать кадры, способные вызвать эмоциональную реакцию у зрителя.

### Эволюционные и социальные аспекты

Наше восприятие форм и цветов сформировано не только индивидуальным опытом, но и эволюционными механизмами, которые помогли нашим предкам выжить в условиях естественного отбора.

С тех пор, наш зрительный аппарат настроен на быстрое распознавание тех элементов, которые исторически сигнализировали о безопасности или опасности. Например, яркие оттенки красного или оранжевого сообщали о спелых плодах или, наоборот, об опасности, такой как огонь. Эти психологические паттерны, до сих пор, формируют интуитивное предпочтение к определённым цветовым комбинациям.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception42.png" alt="Ярко красная, защитная окраска божьей коровки" >}}
*Фото из сети*

Ярко красная окраска безобидной "божьей коровки" должна предостерегать возможного врага от нападения.

Социальный опыт и коллективные ценности тоже играют важную роль. С ранних лет мы впитываем культурные коды: какие символы и цвета ассоциируются с радостью, скорбью, праздником или трауром.

Эти ассоциации становятся частью того, как мы воспринимаем визуальную информацию. Знакомые образы, использованные в искусстве и рекламе, создают эмоциональные ссылки, которые позволяют мгновенно понять, о чём речь, и вызвать соответствующую реакцию.

#### Почему зритель интуитивно отдает предпочтение определённым формам и цветам

Наш мозг предпочитает те визуальные сигналы, которые соответствуют биологически и культурно обусловленным стандартам.

В процессе эволюции сложилось так, что определённые формы (например, округлые и плавные линии) воспринимаются как более «безопасные» и приятные для наблюдения. Эти формы часто встречаются в природе, поэтому они вызывают чувство комфорта. Аналогично, определённые цвета вызывают устойчивые эмоции: теплые тона могут ассоциироваться с солнцем и уютом, а холодные – с прохладой и спокойствием.

#### Роль знакомых образов и культурных кодов в интерпретации визуальной информации

Привычные образы и символы играют ключевую роль в том, как мы интерпретируем изображение. Культурные коды, приобретённые через обучение, медиа и традиции, помогают мозгу быстро распознавать смысловые акценты.

Например, традиционные символы (такие как голубь – символ мира или лавровый венок – знак победы) работают как универсальные маркеры, которые сразу же вызывают соответствующие ассоциации. Эта интерпретация знакомых образов позволяет мозгу сэкономить когнитивные ресурсы, сосредоточившись на эмоциональном содержании картинки.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception43.jpg" alt="Голубь мира, рисунок Пмкассо" >}}
*П.Пикассо*

"Голубь мира", созданный П.Пикассо, стал культурным кодом для многих поколений.

Таким образом, понимание соответствующих маркеров помогает фотографу создавать работы, которые понятны определенной аудитории на интуитивном уровне.

## Линии, формы и их значение для композиции

Разберемся, как направляющие линии помогают управлять взглядом, акцентируя внимание на ключевых элементах изображения, и как геометрические и абстрактные формы создают определенное эмоциональное восприятие изображения.

### Направляющие линии и динамика взгляда

Линии имеют важное значение в построении композиции, так как естественным образом направляют взгляд зрителя. Вертикальные, горизонтальные или диагональные линии помогают структурировать изображение, выделяя его главные элементы.

Например, дорожка, изгибающаяся в глубину кадра, или архитектурные линии здания создают «проводники», по которым взгляд автоматически перемещается к ключевым точкам композиции.

*Особое значение в Фотографии имеют диагонали, их значение зависит от расположения и угла наклона. Обычно, при описании диагонали используют определение "сильная" или "слабая", которое устанавливает значение конкретной линии в конструкции кадра.*

В практической Фотографии ведущие линии используются для усиления динамики и создания ощущения движения. Хорошим примером может служить фотография железнодорожных путей, сходящихся к горизонту, или изгибающаяся река, которая «тянет» взгляд к главному объекту – будь то мост, скала, дерево или любой другой сюжетнозначимый объект. Такие линии не только добавляют кадру выразительность, но и создают в нем ритм и баланс, придавая фотографии энергию и глубину.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception44.jpg" alt="Утро на Рамбла" >}}
*Фото автора*

Пример того, как линии передают настроение... "Утро на Рамбла": расслабенное настроение передается "слабыми" диагоналями, легкое беспокойство создают линия тени от уличного фонаря и линии в верхней части снимка, где находятся сочувственно-осуждающие, но равнодушные к состоянию главного героя персонажи. Линии деревянного покрытия бульвара добавляют учащенный, но слыбый ритм... кто в своей жизни не испытывал подобного состояния?

В целом, фотография передает утреннее настроение человека, отлично повеселившегося накануне.

Нужно добавить немного о гештальт-принципах, имеющих отношение к восприятию этого снимка: законы *простоты*, *близости* и *непрерывности*...

### Геометрия и абстрактные формы

Геометрические абстрактные формы, в значительной степени, формируют эмоциональный тон всего изображения. Формы, как правило, вызывают определённые ассоциации: плавные, округлые контуры часто воспринимаются как спокойные и приятные, тогда как угловатые, резкие линии могут создать ощущение напряжения или динамики. Гармоничное сочетание форм позволяет создать эмоциональный отклик и привлекает зрителя, делая изображение запоминающимся.

Важное значение имеют тональные переходы. Резкие контрастные границы могут выделять отдельные элементы, делая их центром внимания. В то же время, плавные переходы между светом и тенью помогают «смягчить» кадр, создавая ощущение глубины и пространства. Такой баланс между резкими и мягкими переходами позволяет зрителю не только увидеть четкие линии и формы, но и ощутить объем и движение, заложенные в композиции.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception45.jpg" alt="Вид на Манежную площадь с гостиницы «Москва». Автор Владимир Лагранж" >}}
*В.Лагранж*

Диагональные линии на снимке создают ощущение динамичного, мощного и размеренного ритма, плавная кривая добавляет эмоциональное спокойствие и безмятежность... Возникает чувство отстраненности от жизни за окном... Такое настроение фотография передает благодаря принципам *простоты*, *сходства*, законам *непрерывности* и *общей судьбы*.

## Взаимодействие объектов в кадре

Элементы композиции – их баланс, ритм, симметрия и асимметрия – взаимно дополняют друг друга и влияют на восприятие и интерпретацию фотографии.

Расположение объектов помогает задать ритм и движение, определяет то, как движется взгляд внутри кадра, какие детали становятся центрами внимания, а какие – остаются в фоне.

Соотношение объектов в кадре помогает создать ощущение гармонии или, наоборот, намеренно вводит дисбаланс для усиления драматизма и динамики.

Применение принципов гештальт-психологии и понимание баланса, ритма, симметрии и асимметрии позволяют создавать композиции, которые эффективно направляют внимание и вызывают желаемый отклик.

Основные принципы ***гештальт-психологии*** мы уже обсудили, нужно лишь добавить, что очевидное нарушение этих принципов, может быть использовано как инструмент, меняющий восприятие, например, нарушение принципа "*Сходство*" может привлечь внимание к определённому элементу, создавая смысловой или визуальный акцент.

### Ритм и движение

Повторение таких элементов, как линии, формы или цвета, может создать ритм, который управляет взглядом зрителя. Чередование этих элементов способно имитировать движение, добавляя в статичное изображение движение.

Ритм, созданный повторяющимися элементами или изменениями в размере, управляет взглядом и придает изображению динамику.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception46.jpg" alt="Автомобили движущиеся по дороге, снятые с длинной выдержкой. Автор Ernst Haas" >}}
*E.Haas*

Автомобильная гонка снята с длинной выдержкой, превращая движущиеся объекты в разноцветные «размазанные» следы, создавая эстетический ритм.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception47.jpg" alt="Город теней. Автор Алексей Титаренко" >}}
*А.Титаренко*

Длинная выдержка и слияние множества силуэтов пешеходов создают «призрачный» поток движения в городском пейзаже, где ритм шагов ощущается как единая масса.

Для создания выразительного ритма и ощущения движения фотографы используют повторение форм, линии перспективы или длинную выдержку, превращая статичное изображение в динамическую визуальную картину.

### Симметрия и асимметрия

Симметрия в фотографиях устанавливает порядок и баланс, приглашая взгляд задержаться на центральных композиционных элементах. Асимметрия, напротив, создаёт динамику, напряжённость и подогревает интерес зрителя, смещая фокус и подчёркивая движение или эмоциональный акцент в кадре. Эти приёмы незаменимы для управления восприятием и усиления художественного замысла.

При этом симметрия делает композицию статичной, а ее, даже незначительные нарушения, вносят в кадр движение.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception48.jpg" alt="Назир аль-Мульк. Автор Мохаммад Реза Домири Ганджи" >}}
*М.Ганджи*

Панорамные снимки интерьеров иранских мечетей с использованием широкоугольных и "fish eye" объективов, подчёркивающих симметрию архитектуры.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception49.jpg" alt="Портрет Клинта Иствуда. Автор Мартин Шёллер" >}}
*М.Шёллер*

Симметричный крупный план портрета, создающий ощущение равновесия и нейтральности.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception50.jpg" alt="Семейный портрет. Автор Ричард Аведон" >}}
*Р.Аведон*

Портрет с асимметричной композицией, подчёркивающей индивидуальность и характер.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception51.jpg" alt="Портрет Хуано Лобато. Автор Салли Манн" >}}
*С.Манн*

Семейный портрет. Фотограф использовала асимметрию для передачи эмоций и настроения.

Симметрия предсказуема, в то время как, ассиметрия создает интригу ─ выбор зависит от реализуемой идеи.

### Примеры взаимодействия: баланс, ритм, симметрия и асимметрия

Баланс достигается, когда объекты распределены так, что изображение не перегружено ни с одной стороны. Симметрия может способствовать чувству стабильности и порядка, тогда как асимметрия позволяет привнести динамику и напряжение в композицию. Ритм, созданный повторяющимися элементами или изменениями в их размерах, направляет взгляд зрителя и придает изображению динамичность.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception52.webp" alt="Hot Shot Eastbound, Iaeger, West Virginia. Автор O.Winston Link" >}}
*O.Winston Link*

Ночная сцена с поездом и киноэкраном демонстрирует ритм световых вспышек вдоль состава и отражений на рельсах. Симметричные линии вагона уравновешены асимметричной группой зрителей у экрана. *Принцип близости* объединяет пары фигур в мини-сцены, добавляя человеческие истории в индустриальный антураж.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception53.webp" alt="White Angel Breadline, San Francisco. Автор Dorothea Lange" >}}
*D.Lange*

Очередь людей демонстрирует *Принцип близости* — взгляд легко скользит по линии фигур, центральная фигура смещена влево, что добавляет эмоциональную *асимметрию* и подчёркивает тему одиночества в толпе. Ритм человеческих силуэтов на минималистском фоне добавляет драматизм в композицию.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception54.jpg" alt="Milk Drop Coronet. Автор Harold Edgerton" >}}
*H.Edgerton*

Графичная «корона» из разбивающихся брызг показывает почти идеальную *симметрию* в центре кадра и ритмичное повторение капель вокруг неё. Контраст тёмного фона и ярких капель разделяет *фигуру и фон*, а плавные кривые брызг создают непрерывный, притягательный узор.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception55.jpg" alt="Wall Street, NYC. Автор Paul Strand" >}}
*P.Strand*

Строгая архитектурная *симметрия* фасада здания сочетается с *асимметрично* расположенными прохожими, чьи силуэты образуют *ритмический ряд* на переднем плане. *Принцип сходства* отображается в повторении оконных рам, а *фигура–фон* усиливает контраст между тёмными силуэтами людей и геометрией здания.

Каждая из этих фотографий служит примером того, как сочетание *гештальт-принципов*, *баланса*, *ритма*, *симметрии* и *асимметрии* создаёт выразительные и запоминающиеся композиции.

### Влияние композиционных элементов на эмоциональное восприятие и интерпретацию истории, рассказанной изображением

Благодаря балансу, ритму, симметрии и асимметрии фотограф формирует у зрителя определенный эмоциональный отклик. Примеры архитектурных и портретных снимков наглядно показывают, как именно эти приёмы работают.

#### Фотография архитектуры

Использование симметрии в изображениях зданий подчёркивает их структуру и величие. Например, центральное расположение фасада с равномерно распределёнными элементами создаёт ощущение баланса и гармонии.​ Архитектурные фотографии должны показывать архитектурные особенности здания, не добавляя эффектов, связанных с особенностью съемки...

То есть, снимая здание нужно исправить перспективные искажения и обеспечить отстутствие теней, влияющих на восприятие форм и пропорций, а вот фотографии конкретной *Пизанской башни*, не должны содержать редактуры, выравнивающей объект относительно горизонта... думаю, это очевидно.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception56.jpg" alt="Heydar Aliyev Center, Баку. Автор Iwan Baan" >}}
*I.Baan*

Сглаженные кривые здания создают чувство потока. Плавные линии ведут взгляд по фасаду, передавая ощущение текучести пространства.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception57.jpg" alt="TWA Terminal, JFK. Автор Ezra Stoller" >}}
*E.Stoller*

Автор использует перспективу и светотень для акцентирования архитектурных особенностей терминала. Он выбрал ракурс, подчёркивающий изогнутые линии и объёмы здания, это усилило ощущение динамики и футуристичности.

Контраст между светлыми и теневыми участками выделил текстуру материалов и глубину пространства. Эта фотография не только документирует архитектуру, но и передаёт эмоциональное восприятие пространства.

Благодаря гармоничному сочетанию архитектурных форм и композиционных приёмов, фотография вызывает эмоциональный подъем. Она передаёт атмосферу оптимизма и новизны, характерную для эпохи реактивной авиации.

#### Портретная фотография

Асимметричное размещение модели в кадре с учётом окружающего пространства может "оживить" изображение, направляя взгляд зрителя и создавая динамику в кадре.​

Понимание и применение этих принципов позволит создавать эстетически привлекательные композиции, которые передают задуманный автором смысл и эмоции, вовлекая зрителя.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception58.jpg" alt="Махатма Ганди. Автор Margaret Bourke-White" >}}
*M.Bourke-White*

Рама из прялки и мягкий свет создают символичную композицию «простота–мудрость». Фотограф разместила Ганди чуть правее центра, а прялку — на переднем плане. Чёткая граница между фигурой и светлым фоном усиливает принцип фигура–фон, фокусируя внимание на руках и лице Ганди.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception59.jpg" alt="Пабло Пикассо. Автор Irving Penn" >}}
*I.Penn*

Плотное кадрирование и боковое освещение акцентируют внимание на экспрессивном взгляде художника. Жёсткий боковой свет вырисовывает глубокие тени на лице Пикассо, а почти центральное размещение головы усиливает впечатление «крыла накидки». Взгляд художника, направленный чуть в сторону, кажется одновременно игривым и властным. Структурная асимметрия драпировки и строгость ракурса передают сложный характер.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception60.jpg" alt="Dovima with Elephants. Автор Richard Avedon" >}}
*R.Avedon*

Модель Довима позирует в вечернем платье между двумя цирковыми слонами. Изящная поза модели и масштаб слонов создают контраст. Симметрия уравновешивает композицию.

Аведон строит кадр по горизонтальной оси: рука Довимы с тонким браслетом и хобот слона слева образуют диагональную линию, задавая ритм и баланс. Строгая симметрия тела модели и асимметричные позы слонов создают визуальный контраст «элегантность–мощь». Светотень подчёркивает текстуру бархатного платья и кожи животных, усиливая ощущение роскоши и драмы.

Комбинация грациозности модели и гигантской физической силы слонов вызывает у зрителя смесь восхищения и лёгкого смущения. Этот контраст сделал кадр одним из самых узнаваемых в истории модной фотографии.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception61.jpg" alt="Уинстон Черчилль. Автор Yousuf Karsh" >}}
*Y.Karsh*

Фотограф поставил одну точечную вспышку сбоку, чтобы подчеркнуть фактуру лица и резкие складки кожи. Тень от носа и подбородка резко отделяет одну сторону, создавая контур самоокклюзирующейся поверхности (extremal edge) лба и скул. В кульминационный момент Карш дерзко выхватил изо рта Черчилля сигару, что вызвало у премьера грозное выражение — кадр получился наполненным едва сдерживаемым вызовом. Злобный прищур и нахмуренные брови Черчилля символизируют его решимость и стойкость в борьбе с нацизмом. Портрет стал иконой непоколебимости и широко использовался для пропаганды морального духа союзников.

## Применяем теорию на практике

Наступил момент, когда стоит обсудить то, как теоретические знания об основах визуального восприятия можно использовать, чтобы получить сильный эмоциональный отклик.

В этом разделе рассмотрим практические рекомендации по выбору ракурсов и освещения, методы работы с линиями, тональными переходами и взаимодействием элементов, а также проанализируем несколько выдающихся работ известных мастеров.

### Как выбирать ракурсы

При выборе ракурса важно учитывать не только внешний вид объекта, но и его «визуальный вес» на фоне окружающих объектов. Принципы подбора ракурсов включают:

#### Принцип динамического фокуса

Принцип динамического фокуса в фотографии заключается в использовании различных углов съёмки для усиления эмоционального воздействия изображения. Низкий угол съёмки может придать объекту величественность и драматизм, в то время как высокий угол съёмки способен подчеркнуть уязвимость или показать масштаб сцены.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception62.jpg" alt="Вальпараисо. Автор Серхио Ларраин" >}}
*С.Ларраин*

Чилийский фотограф Серхио Ларраин в своей серии «Вальпараисо» часто использовал низкий угол съёмки, чтобы подчеркнуть архитектурные особенности города и динамику уличной жизни. Его кадры, снятые снизу вверх, создают ощущение движения и вовлечённости зрителя.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception63.png" alt="Gun 1, Нью-Йорк. Автор Уильям Кляйн" >}}
*У.Кляйн*

В этой работе автор использует экстремальный низкий угол съёмки и широкоугольный объектив, чтобы создать искажённую перспективу и усилить агрессивность сцены. Такой приём подчёркивает напряжение и экспрессию.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception64.jpg" alt="Прыжки знаменитостей. Автор Филипп Халсман" >}}
*Ф.Халсман*

Халсман разработал концепцию «jumpology», фотографируя знаменитостей в прыжке. Использование низкого угла съёмки в этих портретах придаёт изображению динамику и подчёркивает энергетику момента.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception66.jpg" alt="Регистрация безработных. Автор Доротея Ланж" >}}
*Д.Ланж*

В документальном кадре «Регистрация безработных» Ланж сняла мужчин, стоящих в очереди, с галереи выше. Такой угол съёмки подчеркивает безликую массу и социальную драму эпохи Великой депрессии.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception67.jpg" alt="портреты «Нового документа». Автор Диана Арбус" >}}
*Д.Арбус*

Съёмка с высокого угла — это не просто технический приём, а мощный инструмент, позволяющий сместить акцент, усиливается эмоциональное воздействие кадра.

#### Принцип разделения плоскостей (планов)

Принцип разделения планов — важный композиционный приём, позволяющий создать ощущение глубины и объёма в "плоском" изображении. Он основан на разделении кадра на передний, средний и задний планы, каждый из которых играет свою роль в формировании пространственной структуры снимка.

Наше восприятие стремится организовать визуальную информацию в иерархическую структуру, где объекты на переднем плане воспринимаются как более близкие, а на заднем — как удалённые. Это помогает зрителю интуитивно ориентироваться в пространстве изображения и придаёт кадру реалистичность и объём.

Использование нескольких планов в кадре позволяет:

- *создать глубину:* размещение объектов на разных расстояниях от камеры усиливает ощущение пространства.
- *направить взгляд зрителя:* элементы переднего плана могут служить рамкой или направляющими линиями, ведущими к основному объекту.
- *добавить контекст:* задний план предоставляет информацию о окружении и обстановке, в которой находится главный объект.

Дополнительными средствами для разделения планов являются:

- *тональная перспектива:* тёмные объекты воспринимаются как ближе, а светлые — как более удалённые.
- *цветовая перспектива:* тёплые цвета (красный, оранжевый) приближают объекты, а холодные (синий, зелёный) — отдаляют.

Эти приёмы позволяют усилить ощущение глубины и пространственной организации кадра. Применение *разделения планов* способствует созданию выразительных изображений, с реалистичным ощущением объема.

*Ракурс* в фотографии — это точка наблюдения или угол, под которым объект фотографируется, то есть место расположения камеры относительно объекта. Выбор ракурса существенно влияет на композицию, динамику и эмоциональное воздействие изображения, так как он меняет форму, пропорции и восприятие пространственных отношений. Кроме того, от выбора ракурса зависит то, как в кадре проявляется разделение плоскостей — переднего, среднего и заднего планов.  

Ниже представлены варианты ракурсов с объяснением того, как они воспринимаются сознанием:

- ***Ракурс на уровне глаз (eye level)*** Съёмка на уровне глаз создаёт естественное представление объекта, передаёт его в привычном для нас виде. Такое изображение позволяет зрителю легко ассоциировать себя с объектом, создавая чувство комфорта и идентификации.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception68.jpg" alt="Три юных фермера на дороге. Автор August Sander" >}}
*A.Sander*  
August Sander в своём знаменитом портрете трёх молодых мужчин, стоящих на сельской дороге, использует ракурс на уровне глаз. Все фигуры выстроены вдоль дороги, создавая чёткое разделение плоскостей: передний план — дорожное покрытие и фигуры, задний план — размытый сельский пейзаж. Сглаженный переход тонов и простая фоновая плоскость усиливают ощущение пространства.

- ***Низкий ракурс (low-angle view)*** Съёмка снизу вверх подчёркивает величественность и доминирование объекта. Зритель воспринимает объект как мощный и внушительный, понимает, что он смотрится «с земли» ─ усиливает драматизм кадра.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception69.jpg" alt="Уличные портреты Нью-Йорка. Автор Bruce Gilden" >}}
*B.Gilden*  
Gilden предпочитал широкоугольный объектив и постоянный ближний контакт с персонажами: он часто приседал или ложился на землю, чтобы снять случайного прохожего снизу. В его агрессивных кадрах лица и тела крупным планом доминируют на фоне городских фасадов, оттесняя фон и создавая напряжённый контраст между человеком и окружением. Этот приём подчёркивает индивидуальность героя и рельефность образа.

- ***Высокий ракурс (high-angle view)*** Съемка сверху вниз позволяет охватить больше пространства и показывает объект в его окружении. Такой ракурс может создавать ощущение уязвимости или, наоборот, демонстрировать масштаб сцены, придавая изображению свободу и развернутость.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception70.jpg" alt="Статуя Свободы, Нью-Йорк. Автор Margaret Bourke-White" >}}
*M.Bourke-White*  
Margaret Bourke-White сделала серию снимков с вертолёта («Statue of Liberty photographed from a helicopter, 1952»), где передний план занимает корона статуи и платформа острова, а вдали видны силуэты манхэттенских небоскрёбов. Высокий угол подчёркивает контраст между монументом и далёким городом.

- ***Птичий взгляд (bird’s-eye view)*** Съёмка непосредственно сверху дает необычный обзор, позволяющий воспринимать объект и окружающее пространство с новой перспективы. Этот ракурс может использоваться для создания абстрактных композиций или для демонстрации геометрии и структурности сцены.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception71.webp" alt="Джон Леннон и Йоко Оно. Автор Annie Leibovitz" >}}
*A.Leibovitz*  
В своё последнее интервью для Rolling Stone Leibovitz сняла Леннона, улёгшегося обнажённым рядом с полностью одетой Йоко, прямиком сверху — полароидной bird’s-eye съёмкой, где их тела формируют «фигуру» на фоне минималистичного «фона»

- ***«Червоточковый» взгляд (взгляд "червя", worm’s-eye view)*** Съёмка почти с уровня земли делает объект ещё более внушительным, акцентируя его высоту и грандиозность. Такой ракурс создаёт динамическое ощущение движения и может передавать эпичность сцены.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception72.jpg" alt="Автор Garry Winogrand" >}}
*G.Winogrand*  

Чёткое разделение плоскостей достигается за счёт эффекта *фигура–фон*: лежащий мужчина выступает «фигурой» на фоне однородной текстуры песка и светлого неба. Благодаря лёгкому размытию заднего плана (прохожий и линия горизонта) мозг зрителя интуитивно «отделяет» главного героя от общего контекста снимка.

Этот контраст формирует визуальный ритм и отражает «нервозность» и «случайность» уличной фотографии. Горизонтальное положение тела понижает визуальный центр тяжести, а линия, образованная фигурой прохожего, ведёт взгляд к дальнему плану. Чёткие тональные переходы между светом и тенью на теле лежащего подчёркивают его объём и рельеф, несмотря на плоскость пляжного пейзажа.

Фотограф создаёт глубокую, многослойную композицию. Этот снимок иллюстрирует, как мастер уличной фотографии переносит привычные приёмы в неформальную среду пляжа, сохраняя характерную для себя «нервозность» и драму уличного момента.

*Делая этот, достаточно подробный анализ, работы ***Гарри Уиногранда***, я хочу подготовить почву для большого финального раздела статьи, который называется "Примеры анализа фотографий".*

- ***Косой ракурс (Dutch angle)*** Наклон камеры создаёт ощущение нестабильности, напряжения или динамического движения. *Косой ракурс* часто используется для эмоционально заряженных сцен, чтобы вызвать чувство тревоги или удивления.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception73.png" alt="Claudia Schiffer for Vogue. Автор Ellen von Unwerth" >}}
*Ellen von Unwerth*

Фигура модели занимает центральное место, она чётко выделяется на фоне благодаря контрасту и освещению.​ На среднем плане мужчина в ковбойской шляпе, он добавляет глубину, его положение и поза добавляют динамику в композицию. Вертикальные линии столба и фигура модели поддерживают структуру и направляют взгляд зрителя. Сочетание моды и "вестерн-эстетики" добавляют настроение и стиль. Уверенность модели и спокойствие мужчины на среднем плане создают баланс между энергией и спокойствием.​ Разделение плоскостей и использование различных текстур делают изображение многослойным.

Этот снимок ─ яркий пример создания визуально насыщенной и эмоционально заряженной фотографии, сочетающей моду, искусство и повествование. Он демонстрирует, как грамотное использование композиционных приёмов может превратить фотографию в произведение искусства.

- ***Экспериментальные ракурсы*** Необычные и нестандартные точки зрения (например, съемка через отражения, использование зеркал, макросъёмка с неординарными углами) позволяют создавать сюрреалистические и концептуальные изображения, провоцирующие зрителя необычные ассоциации и интерпретации.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception74.png" alt="Claudia Schiffer for Vogue. Автор Chema Madoz" >}}
*C.Madoz*  
Испанский сюрреалист использует зеркало, встроенное в разворот книги, чтобы получить двусторонний образ. Это сочетание отражённого и настоящего создаёт чёткое разделение плоскостей.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception75.png" alt="Woman’s Mouth Reflected in Mirror. Автор Ralph Gibson" >}}
*R.Gibson*  
Чёрно-белый отпечаток демонстрирует часть лица женщины, отражённую в небольшом зеркале; реальная рука и отражение создают два параллельных плана и провоцируют «двоение» образа.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception76.jpg" alt="Split-Field Over/Under. Автор David Doubilet" >}}
*D.Doubilet*  
В одном кадре фотограф сочетает макро-вид под водой и панораму над водой: поверхность моря явно делит передний и задний планы, создавая необычный образ.

**Такие варианты ракурса помогают не только передать форму и пространство, но и воздействовать на эмоциональное восприятие кадра. Правильно подобранный ракурс становится инструментом для создания конкретного настроения и степень воздействия на зрителя.**

### Освещение как инструмент выделения объёма

Освещение – один из самых мощных инструментов в Фотографии, он помогает создать ощущение объёма, выделить форму и текстуру объекта и организовать соответствующий эмоциональный настрой. Рассмотрим, как различные схемы освещения – боковое, контровое, мягкое рассеянное и верхнее – влияют на визуальное восприятие кадра.

- **Боковой свет** акцентирует текстуру и форму объекта за счёт создания естественных теней. Такой свет падает под углом, выделяя детали поверхности, что помогает зрителю реконструировать объём.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception77.jpg" alt="Портрет Игоря Стравинского. Автор Arnold Newman" >}}
*A.Newman*

В известном кадре И.Стравинский сидит за роялем, а боковой свет слева от камеры вырисовывает рельефные контуры лица. Тёмный край открытой крышки рояля и светлая стена за ней образуют строгий графический контраст, разделяя плоскости и подчёркивая формальный строй композиции.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception78.jpg" alt="Calla Lily. Автор Robert Mapplethorpe" >}}
*R.Mapplethorpe*

Фотограф подсветил цветок с левого бока, что позволило чётко увидеть тональные градации на «губах» каллы. Резкий свет выявляет фактуру и плавный изгиб лепестков, словно высеченных из мрамора, придавая цветку скульптурность.

- **Контровой свет** как правило, источник располагается за объектом, создавая яркий ореол вокруг него. Такая техника помогает отделить объект от фона и добавить изображению дополнительный объём.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception79.webp" alt="White Women. Автор Helmut Newton" >}}
*H.Newton*

Newton нередко помещал источники света прямо за спинами моделей в своих чёрно-белых fashion-сюжетах, создавая жёсткий «ореол» вокруг их силуэта. В этой серии именно контровой свет формирует «скульптурный» объём фигур и создает драматичность чернобелого кадра.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception80.jpg" alt="«Candy Cigarette No. 3», из серии Immediate Family. Автор Sally Mann" >}}
*S.Mann*

В своей работе Салли Мэн сняла дочь на закате: контровой свет обрисовывает края волос и плеч, отделяя её фигуру от размытых деревьев и кустов на заднем плане.

- **Мягкий, рассеянный свет** способствует плавному переходу между светом и тенью, минимизируя резкие контрасты, что делает изображение более объемным и реалистичным Естественные линии света и тени являются важным маркером для реконструкции трёхмерного пространства мозгом.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception81.jpg" alt="More Demi Moore. Автор Annie Leibovitz" >}}
*A.Leibovitz*

Фотография с беременной Деми Мур сделана на сером фоне при очень мягком источнике, это даёт плавный тональный переход от лица к телу и подчёркивает форму без лишней жёсткости.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception82.png" alt="Black Eye. Автор Sally Mann" >}}
*S.Mann*

В портрете Салли Мэнн мягкий свет тонко очерчивает лицо девочки, создавая интимную, почти «онемевшую» атмосферу.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception83.webp" alt="Из серии Genesis. Автор Sebastião Salgado" >}}
*S.Salgado*

В пейзаже из серии «Genesis» Салгадо использует рассеянный свет, создаваемый облачностью, это придаёт кадру мягкий, «бархатный» тон и подчёркивает драматичность природных форм.

- **Верхний свет** выделяет форму объекта, создавая характерные тени и подчеркивая его структурные особенности.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception85.webp" alt="Magnolia Blossom. Автор Imogen Cunningham" >}}
*I.Cunningham*

«Magnolia Blossom» — классический пример «чистой» фотографии, где крупный план и жёсткое кадрирование превращают цветок в почти абстрактный орнамент. Благодаря верхнему-боковому рассеянному свету и съёмке при закрытой диафрагме, каждый изгиб лепестка и стебля чётко прорисован, а мягкие тени придают композиции объем.

Съёмка проходила при ярком, но рассеивающем световом источнике (вероятно окно с занавесью или пасмурный день), который мягко обволакивает лепестки, сглаживая резкие тени. Такой свет подчёркивает градации тонов, от чистого белого до глубокого серого. Плавные переходы от освещённых краёв лепестков к лёгким теням у основания создают иллюзию трёхмерной формы.

Контраст между яркими лепестками и ровным, однотонным фоном мгновенно отделяет «фигуру» цветка от «фона», фокусируя внимание на центральном элементе.
{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception86.jpg" alt="Subway Portraits. Автор Walker Evans " >}}
*W.Evans*

Камера фиксировала пассажиров метро при свете жестких рефлекторов и люминесцентных ламп в потолке вагона. Такой свет подчёркивает плоскость лба и скул, придавая лицу монументальную «массивность»

### Техники работы с линиями, тональными переходами и взаимодействием элементов

Умение работать с графическими элементами – линиями, тональными переходами и взаиморасположением объектов – основа для создания выразительных фотографий, в которых каждое визуальное решение чрезвычайно важно. Применение этих техник позволяет организовать кадр так, чтобы он точно транслировал идею автора, вызывая ожидаемый эмоциональный отклик у зрителя.

#### Работа с линиями

Линии задают структуру кадра, направляют взгляд зрителя и создают визуальный ритм в изображении, кроме того, линии подчеркивают глубину пространства. Они помогают выделить главный объект и усилить динамику композиции.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception87.png" alt="New York at Night (from New York Portfolio). Автор Berenice Abbott" >}}
*B.Abbott*

Автор использует урбанистическую «сетку» улиц и световых полос как ведущие линии, чтобы направить взгляд зрителя и подчеркнуть огромный масштаб мегаполиса. Снятая с высокого ракурса, фотография превращает ночной пейзаж в геометрический узор, где горизонтали трамвайных рельсов, вертикали фасадов и диагонали улиц сливаются в строгую композицию, отражающую ритм и динамику города.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception88.jpg" alt="Shinjuku. Автор Daido Moriyama " >}}
*D.Moriyama*

Морияма фиксирует улочку с острыми резкими тенями и графичными линиями решёток и дорожек. Высокий контраст превращает дороги и фасады зданий в сеть резких диагоналей, акцентирующих хаотичный ритм мегаполиса.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception89.jpg" alt="Shinjuku. Автор Sebastião Salgado" >}}
*S.Salgado*

В фотографиях шахтёров на плато Сера-Пелада вертикальные колонны людей формируют строгие ряды, которые ведут взгляд снизу вверх, подчёркивая масштаб и тяжесть труда.

#### Тональные переходы

Плавные изменения между светлыми и темными областями играют решающую роль в создании иллюзии объёма на плоской поверхности. Тональные переходы помогают мозгу «склеить» форму, определить рельеф и создать эмоциональный акцент.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception90.jpg" alt="The Window of My Studio. Автор Josef Sudek" >}}
*J.Sudek*

Судек снимал своё окно при равномерном дневном свете, создавая почти акварельный переход от яркого внешнего света через стекло к мягким теням внутри, что формирует эффект одновременного восприятия внутреннего и внешнего пространств.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception91.jpg" alt="Reflection, Study 1, Vaux-le-Vicomte, France. Автор Michael Kenna" >}}
*M.Kenna*

Фотографии Майкла Кенна известны своей минималистичной эстетикой и мягкими тональными переходами. В его пейзажных работах рассеянный свет и плавные градации оттенков помогают создать чувство спокойствия и глубины, подчёркивая форму элементов окружающего мира.

Kenna снял замок и его отражение в спокойной воде при сером небе, где все тона — от почти белых облаков до глубоких серых теней — выстроены в минималистический градиент, создавая «парящее» ощущение пространства.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception92.jpg" alt="Reflection, Study 1, Vaux-le-Vicomte, France. Автор Ruth Bernhard" >}}
*R.Bernhard*

В своей работе Bernhard использовала верхний и боковой мягкий свет, чтобы получить тональные переходы на изгибах тела: от ярких бликов на плечах до глубоких теней в складках, создавая впечатление скульптурности и интимности.

#### Взаимодействие элементов в композиции

Расположение и соотношение объектов в кадре формируют общую динамику изображения. Удачное взаимодействие элементов помогает создать баланс, ритм и контраст, что делает композицию насыщенной и эмоциональной.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception93.png" alt="Nude. Автор Edward Weston" >}}
*E.Weston*

Женщина вписана в строгий прямоугольник дверного проёма, а её изогнутые руки и ноги образуют плавные диагонали, которые эффектно контрастируют с чёткими вертикалями и горизонталями рамки кадра. Такое сочетание подчёркивает скульптурность позы и усиливает визуальный интерес.

Согнутые ноги модели создают плавные изгибы, придавая образу объём и динамику. Плед внизу выступает надёжным основанием: его плотная фактура уравновешивает гладкость кожи и задаёт гармоничный тональный баланс.

Автор смещает главные элементы к краям кадра: линии почти касаются рамки, открывая взгляду пространство за пределами сцены и добавляя глубину. Контур тела вместе с отбрасываемой тенью выстраивают «замкнутую» форму, которая вступает в диалог с жёсткой границей дверного проёма, создавая напряжённое, но гармоничное взаимодействие.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception94.jpg" alt="In the American West. Автор Richard Avedon" >}}
*R.Avedon*

Простор белого фона выступает как обширное негативное пространство, подчёркивая фигуру на переднем плане и усиливая контраст между светом и тенью. Чёткое разделение на передний план и фон создаёт глубину пространства. Отсутствие любых посторонних деталей делает каждую линию и каждую текстуру ключевыми элементами композиции, удерживая внимание на главном герое.

Органическое сочетание мягких форм лица и плеч со строгими геометрическими линиями одежды строит асимметрию, которая придаёт кадру динамику. Использование чёрно-белой гаммы концентрирует взгляд на взаимодействии форм и текстур, где каждая деталь становится более выразительной.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception95.jpg" alt="Untitled Film Still #21. Автор Cindy Sherman" >}}
*C.Sherman*

В этом чёрно-белом «кинематографическом» кадре Шерман выстраивает динамику через контраст строгих и мягких линий. Это удерживает взгляд зрителя внутри сцены, создавая ощущение «сюжета вне экрана».

О линиях и формах: извилистые контуры воротника и лацканов пальто образуют плавные диагонали, которые направляют взгляд вдоль силуэта модели, а чёткие вертикали архитектуры на заднем плане создают еще более контрастное восприятие фигуры девушки, поддерживая выразительность структуры.

Боковое освещение создаёт мягкие полутона на лице и глубокие тени под подбородком, это придаёт портрету скульптурную плотность.

Наклон головы и взгляд модели создают воображаемую диагональную линию, которая придаёт портрету дополнительную выразительность. Сдвиг фигуры вправо, оставляющий свободным пространство слева от нее, создаёт асимметрию, которая оживляет композицию и удерживает внимание зрителя.

Стоит еще добавить, что низкий ракурс подчеркивает значительность девушки, даже в сравнении с небоскребами на заднем плане.

*Эффективное использование графических элементов – линий, тональных переходов и взаимодействия объектов – всегда кардинально повышает выразительность снимков. Приведенные работы демонстрируют, как грамотное применение этих техник позволяет создавать изображения, способные передать зрителю объем, глубину и эмоциональное настроение.*

**На этом заканчивается первая часть статьи и мы переходим к практическому анализу.**

## Анализ фотографий

- Рассмотрим, как конкретные фотографии воздействуют на наше восприятие. Будем анализировать не только общие эстетические принципы, понятные широкому кругу, но и тонкости композиции, света и формы, которые способны вызывать глубокий эмоциональный отклик у подготовленного зрителя.

- Говоря о визуальной реализации, конечно, не будем забывать об идее, которую автор планировал передать зрителю.

- Обсудим работы знаменитых фотографов, чтобы показать, какие «ключи» помогают создавать столь запоминающиеся образы.

- Поговорим о фотографиях из пабликов, опубликованных их авторами, для того, чтобы научиться оценивать собственные работы.

***Ключевой момент:*** *этот материал написан фотографом для фотографов. Наша задача — научиться анализировать, прежде всего, собственные снимки. Поэтому текст должен быть коротким и понятным: несколько ёмких предложений о выразительности и визуальном качестве работы помогут в дальнейшем рационально оценивать фотографии.*

***Но начнем, как я уже написал, с анализа выдающихся работ выдающихся фотографов!***

### Начнем с плана

Составим шаблон, который позволит коротко оценивать фотографии с точки зрения их визуальной конструкции, подробно обсуждать идеи мы не будем, так в этом вопросе объективность сомнительна...

1. **Идея и визуальная реализация**

    1.1. Концепция кадра: очень коротко формулируем основную идею или тему снимка, как мы еее понимаем

    1.2. Визуальное воплощение: как выбор сюжета, реквизита или постановки передаёт эту идею

2. **Взаимодействие элементов в композиции**

    2.1. Принципы гештальта

    *Использование каких гештальт-принципов очевидно, насколько удачно они влияют на визуальную конструкцию фотографии.*

    2.2 Глубина и объём

    - *Плановость: разграничьте передний, средний и задний планы; опишите их взаимоотношения.*

    - *Наложения и скрытие: как объекты частично перекрывают друг друга, создавая ощущение глубины.*

    - *Перспектива и масштаб: сходящиеся линии, уменьшение размеров с удалением, игра перспективы.*

    2.3 Тональная градация

    - *Переходы света-тени: плавные или резкие градиенты от бликов к теням.*

    - *Мидтоны: наличие «мостов» серых полутонов, смягчающих контрасты.*

    - *Контрастность: соотношение самых светлых и самых тёмных участков и их эмоциональное влияние.*

    2.4 Линии и формы

    - *Ведущие линии: диагонали, кривые или прямые, направляющие взгляд к ключевым объектам.*

    - *Геометрические фигуры: треугольники, круги, прямоугольники и их роль в построении композиции.*

    - *Органические vs. конструктивные: взаимодействие природных контуров и архитектурных форм.*

    2.5 Ритм, движение и взаимодействие объектов

    - *Повторение и шаблоны: повторяющиеся формы или цвета, задающие ритм кадра.*

    - *Чередование: контрасты «свет/тень», «большое/малое» для усиления динамики.*

    - *Намёки на движение: жесты, наклоны, размытость, побуждающие ощущать движение.*

    2.6 Симметрия и асимметрия

    - *Ось симметрии: отражения по вертикали или горизонтали для статичности.*

    - *Преднамеренная асимметрия: смещение важных объектов от центра для динамического напряжения.*

    2.7 Баланс визуального «веса»

    - *Масса и плотность: оценим «тяжесть» форм, тонов или цветов на разных участках кадра.*

    - *Статика vs. динамика: равновесие или напряжение между элементами, создающее эмоциональный отклик.*

3. **Ракурс и освещение**

    3.1. Точка съёмки: высота и угол камеры (глазной уровень, «сверху», «снизу») и их психологический эффект

    3.2. Глубина резкости: мелкая или большая ГРИП, изоляция или интеграция слоёв

    3.3. Направление и качество света: жёсткий/мягкий, боковое/контровое/фронтальное для моделирования формы

    3.4. Тени и рефлексы: роль отбрасываемых теней и бликов в «сшивании» или «расшивании» композиции

**Далее будем использовать этот шаблон для краткого разбора фотографий, комбинируя наблюдения с принципами визуального восприятия.**

## Сильные и выразительные образы в фотографии

Понимание механизмов визуального восприятия – от нейрофизиологических основ зрения до гештальт-принципов – является ключом к созданию снимка, способного эффективно донести идею автора. Изучение таких факторов, как освещение, линии, тональные переходы и взаимодействие объектов в композиции, позволяет фотографу не только технически качественно передать сцену, но и наполнить её эмоциональной силой и смыслом.

Когда фотограф понимает, как зритель воспримет определенные формы, как "склеит" отдельные элементы в цельное изображение, то получает возможность целенаправленно добиваться ожидаемой реакции.

Например, уместное использование освещения помогает выделить главный объект, добавляя глубину и объем, а тональные градации создают иллюзию пространства. Применение ведущих линий направляет взгляд м создает ритм, а взаимодействие элементов помогает выстроить баланс и динамику композиции.

Знание этих принципов дает возможность передать индивидуальность в виденье мира, позволяет создать фотографии, которые вызывают отклик у зрителя, побуждая его переживать и ощущать определенные эмоции.

## Эллиотт Эрвитт

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception96.jpg" alt="Prado Museum, Madrid. Автор Elliott Erwitt" >}}
*E.Erwitt*

### Представление

Несколько посетителей музея стоят спиной к камере перед двумя большими картинами в рамах. На левой картине изображена женщина в пеньюаре ─ перед ней стоит одна единственная женщина зритель, на правой ─ похоже, та же самая женщина обнажена ─ перед ней сгрудились семь зрителей и все они мужчины. Ирония, вложенная автором, очевидна и не требует пояснений.

### 1. Идея и визуальная реализация

#### 1.1. Концепция

Посетители-мужчины наблюдают обнажённое тело на картине, понятно, что "нагота" для них в приоритете. При этом они сами являются "рамкой" для правой картины, таким образом, привлекая наше внимание и создавая интригу. Посетитель-женщина перед левой картиной, своим "одиночеством", создает смысловой контраст, поддерживая идею в сюжете.

#### 1.2. Визуальная реализация

Двойной «фокус»: сначала это музейные картины, затем — публика, чьи силуэты фиксируют внимание на картинах. Взгляд постоянно перемещается от зрителей на картины и обратно, такая организация картинного пространства известна как "закрытая композиция".

### 2. Взаимодействие элементов в композиции  

#### 2.1 Принципы гештальта

- **Фигура–фон:**  Тёмные силуэты людей читаются на светлом фоне стены, чётко отделяясь от висящих картин.  
- **Непрерывность:**  Вертикали спин и рам создают зрительный маршрут, по которому глаз плывёт от левой группы к правой.  
- **Замыкание:**  Расположение зрителей формирует визуальную конструкцию, объединяющую два полотна в единую структуру.
- **Близость:**  Мужчины-посетители у правой картины, воспринимаются, вместе с ней, как группа, которая противопоставлена второй группе, состоящей из единственной женщины и левой картины.
- **Простота:**  Каждая из картин на стене объединяет вокруг себя "собственную" группу зрителей, создавая легкую для восприятия конструкцию.
- **Сходство:** Картины похожи формой, тоном и размерами, отличие становится заметным когда зритель задает себе вопрос: "Почему так распределились посетители? В чем интрига?" ─ найдя ответ в содержании полотен, он начинает понимать иронию, лежащую в основе сюжета.

#### 2.2 Глубина и объём пространства (ГРИП)

- **Планы**  
  *Передний план:* группа мужчин издалека наслаждающихся содержанием правого полотна.
  *Средний план:* женщина-посетитель, наслаждающаяся картиной с близкого расстояния.
  *Задний план:* картины и стена музея.  
- **Наложения**  
Фигуры в правой группе слегка перекрывают друг друга, определя порядок расположения и создавая иллюзию пространства.  
- **Перспектива**  
Линии мраморного пола сходятся в глубине, усиливая ощущение глубины.

#### 2.3 Тональная градация

- **Плавные переходы** от едва различимых полу­тонов на стене и картинных рамах до глубокого чёрного силуэта одного из зрителей.  
- **Контрасты.** Резкий переход от светлосерого пола к тёмной одежде отделяет передний план от фона.
- **Мидтоны.**  Средние тона на картинных рамах и одежде посетителей смягчают общий контраст.

#### 2.4 Линии и формы

- **Ведущие линии.** Стыки плит пола и нижний край картинных рам направляют взгляд к центру группы.  
- **Геометрия.** Прямоугольные рамы повторяются в форме правой группы, объединённой силуэтами.  
- **Органика vs структура.** Жёсткие архитектурные формы и мраморный пол контрастируют с округлыми линиями контуров фигур людей.

#### 2.5 Ритм, движение и взаимодействие

- **Повторение.** Повторяющиеся линии спин и рам создают ритмичную гармонию.  
- **Чередование.** Чёрные куртки и светлые пиджаки чередуются, разбивая ряд людей на динамические акценты, также создающие ритм.  
- **Скрытое движение.** Позы посетителей музея придают сцене лёгкую динамику.

#### 2.6 Симметрия и асимметрия

- **Симметрия.** Картины на стене задают условную ось симметрии.  
- **Асимметрия.** Люди расположены неравномерно: слева одна женщина, справа — сплочённая группа мужчин, что добавляет дисбаланс и напряжение в сюжет.

#### 2.7 Баланс визуального «веса»

- **Визуальный вес.** Центральная фигура мужчины в длинном сером плаще «утяжеляет» середину кадра и является средним элементом конструкции "весы", котораястоит в основе этой фотографии.
- **Статика vs динамика.** Статичные позы усилены геометрическим расположением, но разделение группы на отдельные объекты создаёт баланс.

### 3. Ракурс и освещение

1. **Точка съёмки.** Камера установлена на уровне глаз, это "выстраивает" зрителей ровным фронтом.  
2. **ГРИП** Достаточная глубина резкости держит в фокусе и людей, и картины на заднем плане.  
3. **Направление и качество света.** Мягкий рассеянный музейный свет от потолка, равномерно освещает и зрителей, и картины без жёстких теней.  
4. **Тени и блики.** Слабые блики на полу подчёркивают текстуру мрамора, а едва заметные тени от фигур усиливают ощущение объёма.

### Вывод

Идея ироничного «метакомментария» о том, что "ценители искусства" иногда ценят не само искусство, а собственные инстинкты, вкусы и предрассудки передана автором с присущим ему юмором и талантом.

Ведущую роль в успехе фотографии играет ее оригинальная композиционная конструкция:

- отчетливый ритм вертикалей превращает каждого зрителя в часть визуальной конструкции.
- многослойность планов поддерживает в кадре глубину, которая усиливает вовлеченность и подчёркивает динамику кадра.
- тональные переходы от светлого фона к глубоким силуэтам и текстурный контраст увеличивают выразительность, делая ироничный посыл более острым и понятным.

**Общая оценка:** визуальные приёмы поддерживают идею автора, создавая гармоничный и выразительный кадр.

## Gregory Crewdson

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception101.jpg" alt="Актриса Джулианна Мур, сидящая на кровати. Автор Gregory Crewdson" >}}
*G.Crewdson*

### Представление

Фотография с актрисой Джулианной Мур, сидящей на кровати, представляет собой тщательно выстроенную кинематографическую сцену. Автор сочетает строгую студийную постановку с загадочными сюжетными подсказками: ракурс чуть ниже уровня глаз, драматическое боковое освещение и сдержанная цветовая гамма создают ощущения одиночества и внутреннего напряжения.

### Идея и визуальная реализация

**Концепция кадра:** показать «звезду в декорации» – актриса оказывается в заброшенной домашней обстановке, как персонаж кинодрамы, фотограф исследует тему изоляции и псевдобыта в иллюзорном мире.

**Визуальная реализация:** интерьеры и работа целой команды стилистов и осветителей превращают кадр в «однокадровый фильм» с чётко прописанным драматургическим конфликтом.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** Обширное пустое пространство вокруг кровати создает ощущение уязвимости и одиночества, отделяя персонаж от окружающей его обстановки. Плавные полутона на стенах и полу играют роль «фоновой дымки», которая акцентирует внимание на силуэте, устраняя визуальный шум.
- **Непрерывность:** Пространство вокруг раздвигается за границы кадра благодаря широкому углу зрения и расположению объектов вокруг.
- **Симметрия:** Асимметрия композиции усиливает ощущение драматического одиночества.

#### Глубина и объём (ГРИП)

- **Планы**  
  Довольно значительная глубина резкости оставляет в фокусе практически все пространство кадра, это придаёт ему цельность и условную «кинематографическую правдоподобность».
- **Перспектива**  
  *Линейная перспектива:* благодаря широкому углу съемки, отчетливо ощущается глубина пространства сцены.
  *Тональная перспектива:* наложения полутонов и теней подчеркивают объем и «утяжеляют» задний план, выдвигая фигуру ближе к зрителю.

#### Тональная градация и цвет

*Плавные переходы* от ярких бликов на коже к глубоким теням под кроватью формируют «тональный коридор», фокусирующий взгляд на центральной фигуре.

*Цветовая палитра:* сдержанные оттенки — полутона серого и бежевого — подчёркивает драму и отчуждённость, тогда как губы актрисы и аксессуары вокруг задают теплый акцент.

#### Линии и формы

*Диагональные линии:* основание кровати и горизонтальный край одеяла образуют диагонали, от которых расходятся вертикали ног и рамы окна за спиной, создавая драматическое напряжение.

*Гармония пропорций:* плавные изгибы тела и складки простыней контрастируют с жёсткой геометрией мебели, создавая контраст в восприятии форм.

#### Ритм и движение

*Повторение форм:* повторение параллельных складок на простыне строит зрительный ритм, ведущий глаз к лицу женщины.

*Скрытое движение:* лёгкое смещение фигуры влево и выверенный наклон шеи задают невидимое движение, словно она собирается встать.

#### Симметрия, асимметрия и визуальный баланс

Фигура женщины смещена влево, это создает визуальный дисбаланс, но положение кровати ─ самого массивного объекта в кадре, определяет статичность, слегка нарушенной расположением других объектов, симметрии.

### Ракурс и освещение

*Точка съёмки:* камера расположена немного ниже линии глаз актрисы, это придаёт ее образу "монументальность" и подчёркивает драматичность сюжета.

*Освещение:* комбинированное боковое и контровое освещение формирует контур тела и лица, создавая «кинематографический» светотеневой рисунок.

### Вывод

Фотография сочетает использование гештальт-принципов, средств для передачи ощущения объема и выверенную глубину резкости. В результате снимок ощущается как
«однокадровый фильм», со всеми, присущими киножанру особенностями: сюжетом, его развитием и возникающими в процессе просмотра ощущениями.

В итоге, зритель наблюдает историю об изоляции и растущем внутреннем напряжении, на его глазах формируется выразительный и трагичный образ одиночества.

*Если вы увидели в этой фотографии, что-то другое ─ не страшно, каждый человек воспринимает мир по своему. Обмениваясь впечатлениями об увиденном, мы обогощаем друг друга... а зачем, иначе, нужна фотокамера?*

## Ричард Аведон

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception97.jpg" alt="Автор Richard Avedon" >}}
*R.Avedon*

### Представление

В этом динамичном кадре модель, словно парящая над землёй, с поднятым зонтом, воплощает идею лёгкости и элегантности в движении. Чёткие диагональные контуры ног задают мощный визуальный импульс движения вперёд, а статичный фон создаёт эффект «невесомости» и отрешенности в среде большого города. Плавные градации от светлого фона к мягким темным тонам одежды усиливают ощущение объёма, а контраст чёрных туфель и зонта на светлом фоне фокусирует взгляд на парящей над бусчаткой фигуре.

### Идея и визуальная реализация

**Концепция кадра:** Модель в прыжке с зонтом символизирует сочетание невесомости и искушённой элегантности, играя на контрасте лёгкости полёта и элегантной строгости позы.

**Визуальная реализация:** Фигура на фоне зданий, зонт, плюс удлинённые линии тела подчёркивают сюрреалистическую, почти «мультяшную» идею полета.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** модель и зонт чётко выделены на светлом фоне, что сразу привлекает к ним внимание и устраняет «визуальный шум».
- **Непрерывность:** диагонали ног и вертикаль ручки зонта выстраивают единую линию взгляда, плавно перенося её от основания кадра к верхней точке зонта. Границы вертикального кадра "раздвигаются" благодаря ощущению парящего полета девушки и низкого расположения камеры.
- **Простота:** Фигура с зонтом мгновенно и однозначно воспримается взглядом как единый центральный объект.
- **Симметрия:** Диагонали ног вместе с вертикалью тела формируют устойчивую симметричную конструкцию треугольника, которая благодаря небольшому наклону, вызывает ощущение движения. Симметричная конструкция кадра помогает удерживать взгляд на фигуре девушки.
- **Принцип общей области:** Вертикальные линии зданий, взаимодействуя с вертикалью тела девушки, создают естественную конструкцию вокруг центральной фигуры, которая концентрирует взгляд в центре снимка.

#### Глубина и объём (ГРИП)

- **Планы**  
  *Передний план:* "летящая" девушка с зонтом ─ главный объект.  
  *Задний план:* удаленные, слегка размытые изображения зданий, обрамляющих пространство площади.  
- **Перспектива**  
*Линейная перспектива:* брусчатка площади, уходящая вдаль, контуры и архитектурные элементы зданий, с признаками перспективных искажений, все это усиливает ощущение глубины.
*Тональная перспектива:* темная фигура на светлом фоне определяет конфигурацию пространства и расположение объектов в нем.

#### Тональная градация

*Плавные переходы:* светлые, размытые очертания зданий на фоне создают «коридор» светлых тонов для фигуры, исключая жёсткие тени и сохраняя воздушную лёгкость.

*Контрастные акценты:* чёрные туфли и зонт усиливают восприятие формы и обеспечивают графическую чёткость композиции.

#### Линии и формы

*Диагональные линии:* ноги и зонт образуют равнобедренный треугольник, со слегка наклоненной осью, это придает кадру динамическую напряжённость и чувство движения вперёд. Темная диаональ бордюра "замедляет" поступательное движение и фигура девушки выглядит парящей.

*Гармония пропорций:* изящные ноги, мягкие складки пальто и слегка отклоненная ручка зонта создают динамичный рисунок, подчеркивающий стройность модели в ее элегантном пальто.

#### Ритм и движение

*Повторение форм:* изгибы рук напоминают форму дуги шагового взмаха, задавая ритм и плавное, небыстрое движение.

*Скрытое движение:* отсутствие опоры под ногами создает иллюзию «стоп-кадра» в полёте.

#### Симметрия и асимметрия

Асимметричная динамика: положение рук и ног, а также поднятый зонт создают визуальный дисбаланс, который оживляет сцену и подчёркивает движение.

#### Баланс визуального «веса»

Центр тяжести: модель смещена влево, но зонтик и светло-серая масса здания уравновешивают композицию, создавая ощущение стабильности движения.

### Ракурс и освещение

*Точка съёмки:* камера расположена очень низко, это усиливает впечатление «подъёма» и подчёркивает изящный силуэт девушки.

*Освещение:* мягкий, рассеянный свет без резких теней подчёркивает плавность форм и сохраняет лёгкость кадра.

*Тени и блики:* слабые блики на поверхности туфель и зонта добавляют «живости» и скульптурности образу.

### Вывод

Идея лёгкости, отрыва от реальности и стилизации обыденности передана с ироничной элегантностью.  

Визуальная конструкция — минималистичный фон, динамичная поза и чёткий ритм линий — поддерживают идею: вся сцена воспринимается как визуальная метафора полёта и игры.

Гармоничное взаимодействие композиции и содержания делает этот кадр выразительным примером того, как простыми средствами можно создать убедительный визуальный образ с сильным художественным посылом.

**Общая оценка:** Идея стилизованной лёгкости воплощена с изяществом. Визуальные приёмы поддерживают её точно и последовательно, создавая завершённое и эффектное изображение.

## Andreas Bitesnich

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception98.jpg" alt="Yvonne & Tom #67 Автор Andreas Bitesnich" >}}
*A.Bitesnich*

### Представление

Фотография "Yvonne & Tom #67" Андреаса Битесниха демонстрирует скульптурно выверенную композиции двух сплетенных человеческих фигур, создавая почти абстрактную композицию через силуэты, формы и их взаимодействие. Автор использует минимализм фона, чтобы подчеркнуть форму и взаимодействие тел.

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:**  
  Выверенное чередование тел партнёров превращает фигуры в пластические абстракции, акцентируя внимание на форме и ритме поз.  
- **Визуальное воплощение:**  
  Строгий студийный свет и чистый фон изолируют фигуры от контекста, позволяя им «парить» в пространстве.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:**  
  Чёткие контуры тел контрастируют с однотонным, почти белым, фоном, усиливая читаемость форм и устраняя отвлекающие детали.  
- **Непрерывность:**  
  Пересекающиеся линии конечностей создают плавные маршруты взгляда, связывая тела моделей в единый ритмчный узор.
- **Сходство:**
  Формальное сходство двух человеческих тел диалектически акцентирует внимание на контрасте между мужской и женской природой.
- **Замыкание:**
  В переплетении двух тел однозначно установлена индивидуальность форм каждого.
- **Симметрия:**
  Симметрия ─ основа восприятия этого снимка, она определяет статичность формы и скрытую в ней энергию жизни.
- **Закон общей судьбы:**
  Два тела воспринимаются как одно, создавая новую форму.

#### Глубина и объём

- **Плановость:**  
  Модели выстроены практически в одной плоскости, что усиливает эффект «скульптурного барельефа» без намека на перспективу.  
- **Текстуры:**  
  Различие текстур определяет два начала: мужское и женское. Эти, на первый взгляд, незначительные различия отлично противопоставлены благодаря гладкому, почти белому, фону.

#### Тональная градация

- **Мягкие полутона:**  
  Плавный, почти незаметный, градиент фона создаёт «коридор» света для фигур моделей, усиливая их выразительность.  
- **Высокий контраст:**  
  Глубокие тени в рельефе тел и между ними усливают ощущения от скульптурности форм.

#### Линии и формы

- **Диагонали:**  
  Линии рук и ног образуют пересекающиеся диагонали, придавая кадру динамику и напряжение.  
- **Геометрия:**  
  Фигуры напоминают стилизованные треугольники и ромбы, это подчёркивает визуальную абстракцию.

#### Ритм и движение

- **Повторение:**  
  Зеркальный ритм поз задаёт гармонию и баланс между телами.  
- **Имплицитное движение:**  
  Наклоны и вытянутые бедра намекают на танцевальность и синхронность действий.

#### Баланс и асимметрия

  Множественные диагонали подчеркивают напряжённый, но устойчивый баланс, органично сочетая динамику и стабильность.

### Ракурс и освещение

**Ракурс:**  
   Камера расположена чуть приподнято, чтобы усилить линии туловища и нижних конечностей, придавая фигурам монументальность.  
**Освещение:**  
   Достаточно жёсткий студийный свет формирует чёткие тени и блики, подчёркивая скульптурность тел.

### Вывод

Идея превращения человеческих тел в абстрактные формы, используя их пластическое взаимодействие реализована блестяще: строгая студийная постановка, чёткие диагонали и высококонтрастная тональная палитра создают выразительный и запоминающийся кадр.

## Bill Brandt

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception99.jpg" alt="Nude Baie des Anges Автор Bill Brandt" >}}
*B.Brandt*

### Краткий обзор

Крупный план рук на морской гальке из серии "*Nude, Baie des Anges, France*" превращает тело в продолжение ландшафта, где пальцы и камни сливаются в единую форму. Такая связка неживой природы и плоти подчёркивается контрастом текстур и тональными переходами, а каждая деталь — от расположения рук до ритма гальки — работает на идею слияния человека и окружающей среды.

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** очень крупный план изображения человеческой руки на морском пляже символизирует единство человека и природы, где кожа и камни становятся взаимодействующими элементами композиции.
- **Реализация:** чёрно-белая палитра и открытый воздух приглушают отвлекающие детали, а упор на текстуру и форму создаёт ощущение «скульптурного» соприкосновения живой плоти и камня.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:**
руки и морская галька читаются как единая «структура» на фоне неба и моря.
- **Непрерывность:**
линии пальцев и форма камней плавно перетекают друг в друга, ведя взгляд по поверхности снимка без разрыва.
- **Подобие:**
близкие по тону и форме с камнями, пальцы воспримаются как часть природы.
- **Замыкание:**
крошечный фрагмент природы в кадре, "рассказывает" о ее необъятности и многогранности.
- **Симметрия:**
ассиметричность композиции создает в кадре выраженное напряжение на фоне безмятежного моря и неба.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** отсутствует чёткое разделение слоёв — и руки, и камни находятся почти в одной фокусной плоскости, что усиливает эффект сплочённости объектов на фоне спокойного моря и безоблачного неба. Единственный глубинный маркер, сигнализирующий о присутствии объема ─ это фон, включающий море и небо.

**Тактильный контраст:** гладкая кожа контрастирует с шероховатой поверхностью гальки, добавляя кадру объём и осязательную насыщенность.

#### Тональная градация

**Плавные полутона:** от светлых бликов на коже до тёмных углублений между камнями — мягкие градиенты создают гармонию теней и света, подчёркивая форму рук и фактуру гальки.

**Акцентный контраст:** более глубокие тени у основания пальцев и в трещинах между камнями усиливают скульптурность и ритм изображенных форм.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** изогнутые контуры пальцев задают диагональную траекторию взгляда, направляя его от нижнего левого угла к верхнему правому.

**Геометрия:** сочетание овальных форм камней и мягких изгибов пальцев создаёт пульсацию, где каждое повторение усиливает перцептивный ритм.

#### Ритм и движение

**Повторение:** серповидные очертания нескольких пальцев и десятков камней задают визуальный паттерн, создавая ощущение ритма.

**Имплицитное движение:** слегка согнутые пальцы производят ощущение поступательного жеста.

#### Баланс и асимметрия

**Асимметричный баланс:** крупный план левой руки уравновешивается более мелким фрагментом правой, создавая динамический дисбаланс, который оживляет кадр.

### Ракурс и освещение

**Ракурс:** взгляд с высоты чуть выше рук усиливает ощущение их соприкосновения с камнями.

**Освещение:** мягкий рассеянный свет (вероятно, естественный) равномерно освещает и кожу, и камни, сохраняя детализацию текстур.

### Вывод

Фрагментарный портрет рук на гальке реализует идею слияния живой и неживой природы. Гармония линий, тональные переходы и тактильный контраст создают единую картину, где рука становится продолжением камней. Композиционные приёмы поддерживают эту концепцию, превращая близкий план в поэтическую абстракцию природы и тела.

## Guy Bourdin

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception100.jpg" alt="Nude Baie des Anges Автор Guy Bourdin" >}}
*Guy Bourdin*

### Обзор

Портрет очень крупным планом демонстрирует алый макияж губ и маникюр на пальцах, закрывающих глаза модели. Фотограф превращает лицо в драматическую абстракцию через фрагментацию и насыщенные цвета, создавая эмоционально напряжённый, почти сюрреалистический образ.

### Идея и визуальная реализация

**Концепция кадра:** подчеркнуть приватность и эротическую загадочность через символику «слепоты», когда губы становятся единственным «окном» восприятия.

**Реализация:** использование студийного света изолирует лицо, акцентируя внимание на контрасте между живым телом и декоративным элементом – маникюром.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:**
плотный оттенок лица выделяется в качестве фона, близкие полутона польцев создают эффект «поглощения», яркий цветовой оттенок губ и ногтей дополняет общую картину. Объем фона-лица и прикрывающих глаза пальцев на переднем плане, создан за счет светотени и текстуры кожи.
- **Подобие:**
множество схожих по форме и цвету пальцев создают две подобные группы: справа и слева от естественной оси симметрии снимка, вместе они взаимодествуют с губами, которые гармонично сочетаются с ними по цвету, форме и текстуре.
- **Близость:**
пальцы "правых" и "левых" рук образуют две группы, губы создают третью группу.
- **Замыкание:**
глядя на портрет легко представить изящную форму кистей рук, форму носа и глаз.
- **Симметрия:**
почти абсолютная симметрия говорит о спокойствии, за которым, возможно, сконцентрирован большой запас эмоциональной энергии, которая готова выплеснуться на зрителя.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** направление пальцев по диагонали формирует «путь взгляда» к губам и рту, логически связывая две главные точки внимания – пальцы и губы.

**Геометрия:** округлые формы кончиков пальцев и плавный контур губ создают ритмичный узор, усиливающий графический характер кадра.

#### Тональная градация

**Контраст:** ярко-красные губы и ногти резко контрастируют с приглушёнными полутонами кожи, делая цвет главным выразительным средством.

**Плавные переходы:** лёгкие полутона на коже обеспечивают нежный «мост» между экстремальными красными акцентами, предотвращая визуальную резкость.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** малая ГРИП фокусирует зрителя на губах и пальцах, слегка размывая текстуру других деталей лица и усиливая интимность кадра.

**Тактильный контраст:** глянцевая поверхность лака и матовая текстура кожи создают ощутимую связь двух текстур.

#### Ритм и движение

**Повторение:** одинаково окрашенные ногти задают визуальный ритм, заставляя взгляд останавливаться на каждом пальце по очереди.

**Имплицитное действие:** жест «прикрытия глаз» намекает на игру между видимостью и скрытием, добавляя сюжету психологическую глубину.

#### Симметрия и асимметрия

Почти полная симметрия, которую мы наблюдаем, слегка нарушается расположением пальцев и создаёт лёгкое смещение центра, что оживляет и «разрывает» статичность композиции.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** фронтальный угол обзора удерживает лицо в центре внимания, подчёркивая прямоту жеста и зрительный контакт через губы.

**Освещение:** свет, направленный сверху-сзади создаёт четкую модельную тень под пальцами, усиливая трёхмерность рук и губ.

### Вывод

Эффектный фрагментарный портрет с ярко-красными акцентами успешно идею провокационной демонстрации «слепоты» и концентрации внимания на чувственных зонах. Сильный цветовой контраст, ритмичные линии пальцев и чёткая схема светотени создают выразительный, запоминающийся образ, где каждая деталь поддерживает замысел – игру между скрытым и открытым, видимым и воображаемым.

## Снова анализ фотографий

Напомню, наша цель состоит в том, чтобы научиться оценивать собственные работы и делать соответсвующие выводы...

Начну со своих собственных фотографий, после чего перейдем к снимкам, опубликованным в сети их авторами.

Это ровно то, чем мы занимаемся в фотошколе: студенты анализируют соственные работы. Вы увидете, что описания теперь будут менее пафосными... это не нужно, когда нужно определиться с тем, что делать с собственной фотографией!

*Работая со снимками опубликованными в интернете, я не буду указывать имена их авторов... из деликатности.*

## Мои фотографии

*В качестве примера, я использую фотографии из архива, которые сняты десять и более лет назад.*

*В этом кроется вполне определенный смысл: прошло много времени, я изменился, изменились подходы, обогатилась насмотренность... одним словом, я уже не тот, а следовательно, некоторые моменты, возможно, я вижу иначе и это повод для критических замечаний.*

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception102.jpg" alt="Две девушки сидят на ступенях длинной каменной лестницы Автор Юрий Гуревич" >}}
*Ю.Гуревич*

Две девушки сидят на ступенях каменной лестницы, уходящей вверх, что создает глубину сцены., Фигуры выделены цветом на фоне серого тона, это отделяет их от фона. Позы девушек схожи, но их лица выражают совершенно разное настроение: равнодушный взгляд одной контрастирует с оживленным интересом, который проявляет другая. Интрига снимка заключена в эмоциональном контрасте двух персонажей, при почти полной схожести образов.

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** как незначительные нюансы, делают формально схожие образы, абсолютно различными, сохранив их привлекательность.

- **Реализация:** рассеянный свет создает мягкие тени, фигуры девушек выделяются из фона за счет насыщенного цветового оттенка и контрастной текстуры одежды.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** насыщенные мягкие оттенки кожи и контрасная расцветка одежды отделяют персонажей от фона. Кроме того, присутствуют очевидные признаки линейной перспективы, которые разделяют передний и средний план и отделяют их от фона.
- **Подобие:** выражено, прежде всего в позах, это создает устойчивую группу, которая несет в себе существенные для сюжета отношения.
- **Близость:** визуально, две сидящие рядом, в сходных позах, девушки образуют две похожие визуальные конструкции, которые взаимодействуют между собой и с объектами вокруг.
- **Замыкание:** глядя на портрет легко представить продолжение каменной лестицы до "точки схода", которая находится за верхней границей кадра.
- **Симметрия:** почти абсолютная симметрия говорит о спокойствии, за которым, возможно, сконцентрирован большой запас эмоциональной энергии, усиливается это ощущение контрастом между эмоциями, выраженными лицами и позами девушек.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** линии, образующие границы лестницы, создают ощущение глубины пространства. Диагонали рук и ног привлекают взгляд к лицам девушек и их телам. Горизонтали ступеней создают контраст с вертикалями тел, который усиливает центры внимания в кадре.

**Геометрия:** жесткая геометрия лестницы и мягкие линии человеческих тел, создают контраст, который очень часто используется в портретной съемке, чтобы придать дополнительную выразительность.

#### Тональная градация

**Контраст:** довольно мягкие тональные переходы ступеней конрастируют с резкими переходами между одеждой и кожей в девушек. В целом, контраст наиболее явственно воспринимается именно в человеческих фигурах.

**Плавные переходы:** лёгкие полутона в серой палитре и мягкий светотеневой рисунок тел, гармонично соответствуют, не мешая восприятию главных объектов.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** планы четко разделены, прежде всего за счет линейной перспективы и тонального перехода от темных тонов переднего плана до более светлых, которыми окрашен задний план.

**Тактильный контраст:** в снимке преобладает матовая текстура ─ от мягкой текстуры кожи и ткани до холодной поверхности камня ступеней, это связывает персонажей и окружаюие объекты через контрастное восприятие двух сред: живой и неживой.

#### Ритм и движение

**Повторение:** в первую очередь ступени, однозначно задают ритм... и это довольно распространенный прием, когда зрителю задается некоторый ритм, независимо от того, соответствует ли он идее произведения в целом. Далее на ритм ступеней наложен другой ритм ─ ноги и руки, повторяющие друг друга. Мелодия ритма стала немного сложней, а значит чуть интересней.

**Имплицитное действие:** девушка справа через мгновение что-то скажет зрителю, это хорошо ощущается. Скорей всего, левая девушка выйдет из оцепенения и поддержит подругу.

#### Симметрия и асимметрия

Почти полная симметрия, которую мы наблюдаем, слегка нарушается расположение рук, что оживляет и «разрывает» статичность композиции.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена ниже уровня глаз, это делает образы более уверенными, а фигуры и позы более значимыми.

**Освещение:** рассеянный естественный свет создаёт очень мягкий светотеневой рисунок.

### Вывод

Постановочный портрет, в котором персонажи выглядят идеалистично, по жанру такую фотографию, с некоторой натяжкой, можно отнести к жанру "фэшн-фотографии" из-за гламурных образов, помещенных в сказочный мир "длинных каменных лестниц".

Если бы я снимал такой портрет сегодня, то уделил бы больше внимания позам: для того, что бы композиция выглядела более "романтической":

- снимать нужно было вертикальный кадр, где главные персонажи оставались бы внизу, а верхнюю часть занимала бы лесница, уходящая вверх к "точхе схода". Кроме того, горизонтальные границы кадра не ограничивали бы пространство так жестко.
- я бы попросил девушку справа сложить руки под подбородком и развести локти, чтобы создать подобие с позой ее подруги.
- я попросил бы правую девушку уменьшить расстояние между ступнями ног, для той же цели.

*Конечно, это была бы другая фотография, но она точно была бы гораздо интересней... все меняется и я тоже.*

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception103.jpg" alt="Уличный портрет. Три девушки снимают общее селфи. Автор Юрий Гуревич" >}}
*Ю.Гуревич*

Уличный снимок: три девушки делают селфи на фоне старинных зданий. Две из них используют "специальную" мимику, которая, как им кажется, весьма их красит... но у стороннего наблюдателя такие выражения лиц могут вызвать только испуг или гомерический смех. Одним словом, это довольно смешная фотография!

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** это спонтанный снимок, я увидел интересную сцену и успел воспользоваться моментом, что случается далеко не всегда. Забавная ситуация, позволившая сделать эту веселую фотографию.

- **Реализация:** рассеянный свет, крупный план, оказавшийся приемлемым ракурс, что не всегда достается при съемки "street". Расстояние до девушек позволило использовать достаточно небольшое фокусное расстояние, это сохранило перспективу.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** девушки однозначно отделены от фона благодаря признакам линейной и тональной перспективы.
- **Подобие:** взгляды сконцентрированы на смартфоне, с помощью которого делается селфи. Фигуры девушек схожи, в изображении нет больше ничего похожего на их фигуры по размеру и форме.
- **Близость:** визуально все персонажи расположены очень близко друг к другу, так близко, что имеет место взаимное перекрытие фигур ─ это однозначно объединяет их в группу.
- **Замыкание:** рассматривая фон невозможно не представить, что сцена представляет собой малую часть шумной городской площади, заполненной людьми. С другой стороны, фигуры главных персонажей перекрывают друг друга, но это не мешает представить их образы в деталях.
- **Симметрия:** конструкция кадра асимметрична, но некоторые признаки симметрии можно наблюдать в группе главных персонажей.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** прослеживаются едва заметные линии рядов брусчатки, которые подчеркивают глубину сцены. Довольно сильная диагональ "селфи-палки", вместе с рукой, которая ее держит, направляет взгляд на девушек. Довольно слабые диагонали на фасадах вместе с вертикальными линиями зданий, создают ощущение некоторой стабильности, но оставляют место для имплицитного движения.

**Геометрия:** фасады зданий вместе с булыжной мостовой определяют жесткую геометрию фона, которая создает взаимодествие с пластичными, мягкими контурами главных персонажей. Это взаимодействие основано на диалектической противопожности форм, присутствующих в кадре.

#### Тональная градация

**Контраст:** довольно мягкие тональные переходы фона конрастируют с более резкими переходами в центральных фигурах. В целом, контраст наиболее очевиден в фигурах девушек.

**Плавные переходы:** в этом снимке все тональные переходы фона очень мягкие, что дает фону пластичность. Более выраженные тональные переходы видны в фигурах главных героинь, но их тоже нельзя назвать резкими.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** в снимке планы четко разделены, прежде всего за счет тональной перспективы и умеренной ГРИП от темных тонов пальто девушки на переднем плане до более светлых, которыми окрашен задний план.

**Тактильный контраст:** в снимке преобладает матовая текстура ─ от мягкой текстуры кожи и одежды до холодной поверхности более мелких объектов: смартфона, "селфи-палки", и очков на девушках. Незначительное количество объектов, имеющих глянцевую поверхность, тем не менее важно, они создают опорные точки для всей визуальной конструкции.

#### Ритм и движение

**Повторение:** наиболее очевидно ритм присутствует в фоне, он задается деталями фасадов зданий. Лица девушек, являясь сходными мимикой, прическами, да и антропологическими признаками, задают свой ритм, менее "громкий", но более интересный с точки зрения визуальной конструкции, наложение этого ритма на фон, создает, как мне кажется довольно сложную и забавную мелодию...

**Имплицитное действие:** все три персонажа позами, наклонами головы и мимикой создают и поддерживают ожидание движения.

#### Симметрия и асимметрия

Симметрия в кадре присутствует в архитектурных формах фона, в расположении центральной фигуры, но формальной симметрии "плоского" изображении найти не удастся. Симметрия становится очевидной и заметной в процессе восприятия.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена ниже уровня глаз персонажей, это делает их образы более уверенным и значимыми, что тоже довавляет толику юмора.

**Освещение:** рассеянный естественный свет создаёт очень мягкий светотеневой рисунок.

#### Вывод

Забавный спонтанный кадр, сделанный на улице, изображает вполне жизненную ситуацию, которую можно наблюдать довольно часто. В фотографии присутствует перспектива, главные объекты отделены от фона, что создает ощущение глубины пространства. В фотографии присутствует ритм, ощутимо влияющий на восприятие. Камера расположена довольно низко, что создало удачный ракурс. Итог подведите сами, ведь это моя работа, хвалить самого себя неудобно!

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception104.jpg" alt="Студийный портрет в винтажном стиле. Молодая женщина в шляпке. Автор Юрий Гуревич" >}}
*Ю.Гуревич*

Студийный портрет молодой женщины, сидящей на мягком пуфе, скрестив ноги. Чернобелый снимок, тонированный оттенком сепии.

Поза и мимика модели выражают одновременно настороженность и кокетливый интерес...

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** подчеркнуть женскую привлекательность через одежду, позу и мимику. Привлечь внимание зрителя к эстетическим проявлениям красоты зрелой женщины.

- **Реализация:** использование студийного света для отделения модели от студийного фона и создания светотеневого рисунка, привлекающего внимание к индивидуальности образа.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** модель отделена от студийного фона благодаря тональной перспективе, резкому контуру тела и светлому градиентному пятну на фоне, созданному специальным источником.
- **Симметрия:** композиция почти симметрична, но благодаря ассиметрии в некоторых деталях, несет в признаки имплицитного движения.
- **Простота:** фигура мгновенно выделяется взглядом: все нюансы и детали совершенно понятны и интерпретируются однозначно.
- **Замыкание:** невидимые элементы и части тела однозначно и без напряжения "восстанавливаются" воображением зрителя.
- **Симметрия:** снимок представляет почти идеальную симметрию, которая нарушена лишь в деталях: наклон тела, положение рук и ступней, поворот головы и направление взгляда.
- **Принцип общей области:** поверхность пуфа, на которой сидит женщина, является "фиксирующим элементом", это нижняя граница рамки, остальные границы которой обусловлены световым пятном на фоне, визуально определяющей положение главного объекта в композиции.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** диагональные складки на фоне органично взаимодействуют с наклоном тела модели. Боковые грани подушки пуфа указывают на глубину, обозначенную признаками линейной перспективы. Довольно слабые диагонали, образованные контурами ног, вносят некоторое отрицание в статичность, определенную горизонтальными линиями подушки пуфа. Контуры рук, мягкие линии плеч и контуров шляпки направляют взгляд к лицу.

**Геометрия:** кадр выполнен в форме "весы" ─ это одна из самых распространенных конструкций для демонстрации неустойчивого равновесия.

#### Тональная градация

**Контраст:** наибольший контраст создается фигурой модели, самое светлое пятно ─ шляпа, которая направляет взгляд на лицо и плечи.

**Плавные переходы:** в этом снимке все тональные переходы выполнены очень мягко в своих диапазонах: в тенях ─ тональные градиенты на фоне, в светах ─ лицо, плечи и ноги, особняком стоит шляпа, которая, с одной стороны, отделяет голову от фона, а с другой ─ переводит взгляд на лицо и плечи.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** планы в фотографии четко разделены, прежде всего за счет обратной тональной перспективы и умеренной ГРИП, которая позволяет слегка размыть детали и текстуру фона, но не касается фигуры девушки.

**Тактильный контраст:** в снимке присутствуют только матовые текстуры.

#### Ритм и движение

**Повторение:** ненавязчивые, почти незаметные отголоски ритма в складках фона и рисунке ткани, которой обтянут пуф. Положение рук намекает на медленное и плавное танцевальное движение.

**Имплицитное действие:** о присутствии скрытого движения говорят: наклон тела, поворот головы, направление взгляда и положение рук.

#### Симметрия и асимметрия

Конструкция снимка абсолютно симметрична относительно вертикальной оси. Небольшую асимметрию вносят: наклон тела, положение рук, поворот головы и взгляд ─ эти нюансы вносят в композицию скрытую динамику.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена значительно ниже уровня глаз, это делает образ более уверенным и значимым, добаляя скульптурность и основательность.

**Освещение:** акцентированный студийный свет от трех источников: большой софт бокс определяет экспозицию кадра, расположенный слева от камеры "стрип" прорисовывает детали, создавая нюансы светотеневого рисунка. Третий источник, используя рефлектор, создает световое пятно на фоне, прямо за фигурой девушки.

#### Вывод с учетом прошедших лет

Студийный портрет молодой женщины, сделан более десяти лет назад, сейчас бы он выглядел совершенно иначе.

Начну с того, что это была бы серия из нескольких портретов, в общем повторяющих друг друга, но имеющих незначительные отличия в позах, которые бы радикально меняли настроение и восприятие образа.

Во-вторых, в них было бы гораздо больше интимности и откровенности... речь идет не об обнаженности, а о более очевидном взаимодействии со зрителем.

В-третьих, в зависимости от настроения конкретного снимка, менялась бы одежда, но головной убор обязательно присутствовал бы во всех вариантах, положение тела и окружающая обстановка оставались бы без изменений ─ это было бы ключом, связывающим снимки в серию.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception105.jpg" alt="Уличный портрет. Парень и девушка ведут крайне напряженный разговор. Автор Юрий Гуревич" >}}
*Ю.Гуревич*

Уличный снимок: парень и девушка ведут напряженный разговор, сидя на каменном ограждении, на фоне зданий. Она напряженно замерла, в то время, как он что-то говорит, подкрепляя сказанное выразительными жестами рук.

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** это спонтанный снимок, сделанный во время уличной съемки. Фотограф, это был я, успел воспользоваться моментом и сделать кадр. Фотография вышла очень эмоциональной и "повествовательной", конечно мое мнение не может считаться объективным, но мне так кажется...

- **Реализация:** сложное освещение, которое нередко случается в городской застройке: герои освещены мягким, рассеянным светом, но на волосах персонажей играют блики, образованные "прорвавшимся" прямым лучом света. Центральные фигуры выделены с помощью ограниченной ГРИП и тональной перспективы. Девушка сидит лицом к камере и ее напряжение видно в позе и мимике, парень повернут к камере спиной, но кисть его руки на фоне черной куртки подруги, рассказывает о его эмоциональном состоянии.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** парочка отделена от фона благодаря признакам тональной перспективы и ограниченной ГРИП.
- **Подобие:** напряженные позы и близкие тона одежды сплетают их фигуры в одну конструкцию, которая сразу выявляет связь между ними.
- **Близость:** визуально персонажи расположены очень близко друг к другу, так близко, что в глаза бросается взаимное перекрытие ─ это объединяет их в группу.
- **Замыкание:** мозг легко достраивает невидимые из-за перекрытия и рамки кадра части фигур.
- **Симметрия:** конструкция кадра, в целом, симметрична, но ракурс и различия в позах вносят асимметричные моменты, которые позволяют предполагать в фотографии наличие скрытого движения.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** основными линиями, определяющими конструкцию кадра можно назвать вертикали и дигагонали. Первые создают ощущение нестабильности и тревоги, вторые ─ добавляют в кадр напряжение. Роль горизонтальных линий менее очевидна, так как они либо находятся в размытом фоне, либо демонстрируют низкую контрастность.
**Геометрия:** архитектурные конструкции во всех планах определяют жесткую геометрию, которая, как часто случается, создает конфликтное взаимодествие с пластичными, мягкими контурами человеческих фигур. Этот распространенный прием основан на диалектическом единстве, казалось бы несовместимых форм, образующих композицию.

#### Тональная градация

**Контраст:** самые контрастные формы сосредоточены в куртке девушки и изображении зданий в фоне. Такое сочетание поддерживает связь визуального центра изображения с формами, образующими фон. Добавлю, контровое освещение отлично отделяет фигуры главных героев от близкого по тону фона, благодаря светлой линии контура.

**Плавные переходы:** в этом снимке большинство тональных переходов довольно мягкие и гармоничные, благодаря мягкому освещению большей части снимка.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** в снимке четко выделены передний план и фон, прежде всего за счет тональной перспективы и умеренной ГРИП: от темных тонов пальто девушки на переднем плане до более светлых, которыми окрашен задний план.

**Тактильный контраст:** в снимке преобладает матовая текстура ─ мягкая текстура кожи и одежды, выраженная матовая текстура камня.

#### Движение

**Имплицитное действие:** основное движение этого кадра сосредоточено в руке молодого человека. Выразительный жест руки, расположенной на контрастном черном фоне, фактически содержит все напряжение и всю динамику, которые есть в этом разговоре, это главный смысловой центр всей композиции. В фотографии движется только эта рука, демонстрируя нервозность, напряжение и агрессию.

#### Симметрия и асимметрия

Симметрия условно присутствует в кадре: сцена включает симметрию двух человеческих фигур, которое нарушается деталями, самый важный фактор асимметрии ─ это ракурс.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена ниже уровня глаз персонажей, это добавляет категоричности и безысходности. Ракурс в котором снят молодой человек позволяет видеть только его спину, что подчеркивает жесткость и бескомпромиссность момента.

**Освещение:** рассеянный естественный свет рисует мягкую светотень, прорвавшийся поток прямого контрового света отражается яркими бликами в прическах героев и подсвечивает контуры их фигур.

#### Вывод

Фотография демонстрирует очень жесткую и эмоциональную сцену, при этом прмисутствуют аллюзии на некоторые гештальт-признаки, что говорит о том, что снимок может легко и естественно восприниматься зрителем.

## Снимки из социальных сетей

Публикации выбраны из социальных сетей случайным образом, чтобы провести анализ по формальным признакам. Не буду указывать авторов, потому что наша задача состоит в том, чтобы научиться максимально объективно оценивать собственные работы.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception107.jpg" alt="Девушка сидит на корточках на берегу ручья. Фотография из социальной сети." >}}
*Снимок из социальной сети*

Портрет девушки, сидящей на корточках на берегу ручья. Цветной снимок, поза девушки весьма неудобна, на мой взгляд. Лицо и поза выражают настороженное ожидание...

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** подчеркнуть женскую привлекательность и незащищенность через одежду, позу и мимику.

- **Реализация:** использование естественного освещения для создания светотеневого рисунка, привлекающего внимание к индивидуальности образа. Девушка достаточно удачно вписана в окружающую среду.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** фигура модели отделена от второго плана и фона блакодаря незначительной ГРИП. В кадре присутствуют признаки линейной перспективы, что тоже создает глубину, но размытый фон и второй план, снижают значение линейной перспективы в создании объема.
- **Простота:** фигура легко выделяется взглядом благодаря оттенку и тону, детали понятны и легко воспринимаются.
- **Замыкание:** скрытые за рамкой кадра элементы фона легко восстанавливаются в процессе восприятия, тоже можно сказать о фигуре девушки.
- **Симметрия:** фотография содержит почти идеальную симметрию, нарушенную только в деталях: наклон и поворот головы.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** диагональные линии в фоне взаимодействуют с вертикалью тела. Есть еще диагонали, контурами ног и мягкими линиями плеч, в целом, конструкция воспринимается через контраст вертикальных и горизонтальных линий, в качестве последних воспринимаются очень слабые диагонали, составляющие контуры ручья и дороги.

**Геометрия:** прежде всего в глаза бросается неустойчивое равовесие в кадре, обусловленной вертикалями в фигуре девушки ─ это распространенная конструкция для демонстрации неустойчивого состояния. В сравнении с центральной фигурой остальные контрастные переходы воспринимаются довольно тяжело, взгляду сложно адаптироваться к тональностям в которых изображен ландшафт от почти максимальных тональных значений в центральной фигуре. Нужно добавить, что ветки деревьев вокруг создают некоторый хаос линий, но не пересекают и не "вростают" в контур фигуры. Ветки над головой девушки "давят" и даже есть ощущение, что наклон головы ─ результат этого давления.

#### Тональная градация

**Контраст:** как я уже написал: наибольший контраст создается центральной фигурой ─ это самый светлый объект в кадре, его яркость сразу привлекает внимание.

**Плавные переходы:** в этом снимке все тональные переходы следует разделить на две зоны: ландшафт, занимающий фон и фигуру девушки ─ поотдельности в них вполне гармоничные и мягкие тональные переходы ─ между этими зонами "тональная пропасть".

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** в снимке есть четкое разделение между передним планом и фоном, за счет оттенка, обратной тональной перспективы и ограниченной ГРИП. Есть и проблема, она заключается в том, что то, что воспринимается как фон, на самом деле состоит из второго плана и фона. К сожалению, довольно большой отрезок глубины, включающий ручей и дорожку за ним, интерпретируется как часть фона и это обедняет представление о пространстве в кадре.

**Тактильный контраст:** благодаря мягкому рассеянному свету в снимке присутствуют только матовые текстуры, никаких световых бликов нет. Присутствие бликов часто усиливает ощущение объема.

#### Скрытое вижение

**Имплицитное действие:** о присутствии скрытого движения говорят: поворот и наклон головы, направление взгляда и неустойчивая поза.

#### Симметрия и асимметрия

Конструкция снимка абсолютно симметрична относительно вертикальной оси. Небольшую асимметрию вносят: наклон тела, положение рук, поворот головы и взгляд ─ эти нюансы вносят в кадр скрытую динамику.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена значительно ниже уровня глаз, это делает образ более уверенным и значимым, добаляя ему скульптурность и основательность. В данном случае это также вносит диспропорцию в фигуру модели: увеличивает визуальный вес нижней части тела и делает ноги очень короткими. Вся нижняя часть тела выглядит неэстетично, у меня возникла ассоциация с работами Дианы Арбус... такое себя сравнение для гламурного снимка...

**Освещение:** естественный рассеянный свет, создает невыраженыый и очень мягкий светотеневой рисунок.

#### Вывод

Уважаемый читатель, вывод об уровне фотографии сделайте самостоятельно и, если хотите, изложите его в комментарии под этой статьей на платформе Дзен.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception108.jpg" alt="Студийный портрет. Две девушки в белье. Фотография из социальной сети." >}}
*Снимок из социальной сети*

Студийный портрет двух полуодетых девушек.  

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** вся таже, очень распространенная в социальных сетях, идея женской сексуальности, незащищенности и зависимости от обстоятельств ─ во всяком случае, я именно так понял идею этого снимка.

- **Реализация:** использование двух источников света: заполняющего и бокового (моделирующего).

Видимо, по замыслу автора, источник рисующего света является доминирующим, поэтому экспозиция от него дает практически "пересвеченный" результат... вполне возможно, мое впечатление основано на недостаточно качественном файле, который я сохранил из сети.

Интерьер сцены состоит из стопки матрасов, подобранных по цвету и находящихся в гармонии с фоном. Две девушки в черном и белом белье и это все ─ очень минималистичный снимок.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** в снимке есть четко разделенные передний, средний и задний (фон) планы. Они разделены с помощью цветовых оттенков, линейной перспективы и взаимного перекрытия фигур. Расположение объектов читается достаточно просто и однозначно.
- **Простота:** фигуры легко выделяется зрением благодаря оттенку и тону, но нельзя не сказать о визуальном шуме, который присутствует в значительной степени. Пол и стопка разноцветных матрасов отвлекают внимание.
- **Симметрия:** снимок симметричен, и как часто бывает, асимметрию вносят детали в позах и положении тел, можно говорить о симметрии вертикальной и горизонтальной и центральной.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** слабые диагональные линии контуров верхних матрасов соседствуют с горизонталями нижних. Фигуры персонажей выявляют сильные диагонали рук "девушки в черном" и вертикали контуров тел. Нужно сказать, что геометрия контуров тела "девушки в белом" прослеживается несравненно лучше, чем у ее коллеги, тело которой в значительной мере сливается с окружающими объектами.

**Геометрия:** устойчивое равновесие в фигуре "девушки в черном" соседствует с неустойчивым положением тела второй девушки, их взаимодествие рождает конфликт, добавивший фотографии драматизм и, даже кажется, немного "депрессивности".

#### Тональная градация

**Контраст:** наибольший контраст создается фигурой "девушки в белом", хотя за счет освещения правая часто ее тела находитсся в тени ─ сознательно или бессознательно, но автор снова сделал шаг навстречу тоске и депрессии.

Собственно, фигура "девушки в белом" ─ самый яркий контрастный акцент в снимке, фигура "девушки в черном", скорей всего задумывалась автором как контрастный акцент в тенях, но не сработала. Еще должен добавить, что детали в фигуре "девушки в черном" читаются не однозначно, на мой взгляд, это персонаж концентрирует в себе большую часть визуального шума, которого в этой композиции, без того, достаточно.

**Плавные переходы:** в снимке достаточно резкие тональные переходы благодаря "жесткому" освещению и это работает на драматическое восприятие фотографии. В этом направлении работает вся светотеневая картина, благодаря ей изображение выглядит "грязным" ─ *это определение не следует рассматривать как недостаток, многие выдающиеся фотографии сделаны в таком ключе, я просто описываю то, что вижу.*

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** в снимке есть четкое разделение между передним, средним и задним (фоном) планами. Есть коллизия, которая заключается в расположении моделей ─ "девушка в белом" расположилась на переднем плане, что позволяет говорить об обратной тональной перспективе. В общем, планы разделены за счет признаков линейной перспективы (боковые линии верхнего матраса) и взаимного перекрытия фигур. Планы разделены, расположение объектов в пространстве считывается однозначно, но объем читается неоднозначно.

**Тактильный контраст:** боковое освещение хорошо прорисовывает текстуры, за исключением кожи на освещенных частях лиц (я уже писал, что это возможно из-за низкого качества имеющегося у меня файла).

#### Скрытое движение

**Имплицитное действие:** скрытая динамика отлично наблюдается в этом снимке благодаря позам.

#### Симметрия и асимметрия

Конструкция снимка симметрична, асимметрию вносят: наклоны тел, положение рук, поворот головы "девушки в белом" и взгляд "девушки в черном" ─ все это говорит о наличии в кадре скрытой динамики.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена ниже уровня глаз, поэтому наблюдается диспропорция в фигурах девушек: увеличен визуальный вес нижней части тел, что очень заметно в фигуре "девушки в белом".

**Освещение:** определяя направление световых потоков, я затрудняюсь сказать определенно о том, был ли вообще источник "заполняющего света" или фотограф обошелся единственным источником, расположенным позади-слева от камеры... и все-таки склоняюсь к варианту с одним источником.

#### Вывод

Все не однозначно. С одной стороны, есть идея и есть ее реализация, другой ─ множество спорных моментов, мешают восприятию этой идеи.

Нужно сказать, что эта фотография выбрана мной из серии, опубликованной автором. Сам по себе, такой подход не предполает объективности, поэтому я уточняю, что все снимки в серии, так или иначе поддерживают одну идею.

Визуальная реализация вполне соответствует драматизму этой идеи, но меня объективно разочаровывают многие технические приемы, которые автор применил для создания визуальной конструкции.

Возможно вы не согласны со мной, если так, напишите комментарий под статьей в канале "Фоторазговоры" на платформе Дзен... может выйти интересная дискуссия.

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception110.jpg" alt="Фотография обнаженной девушки. Фотография из социальной сети." >}}
*Снимок из социальной сети*

Портрет, который можно было бы назвать "Девушка с обнаженной грудью"... Поясной портрет очень красивой девушки анфас, прикрывшей руками грудь, вроде напрашивается определение "стыдливо", но больше подходит определение "демонстративно"... как-то так. Такими снимками переполнены социальные сети, часто они выполнены в формате "селфи", но не этот.

Разберем его достоинства и недостатки.

### Идея и визуальная реализация

- **Концепция кадра:** в каком-то смысле этот снимок относится к жанру, который называется "Simple nu". Если вы не знали, в этом жанре работали *Irving Penn*, *Ruth Bernhard*, *Edward Weston*, *Peter Lindbergh*, *Helmut Newton* и многие другие выдающиеся и великие фотографы. Но жанр определяет лишь направление, но не характеризует качество фотографии.

- **Реализация:** красивая молодая женщина сидит анфас на красном кожаном диване, помада на ее губах и тонкий браслет на руке совпадают по тону и оттенку с обивкой дивана. Сцена освещена одним источником, расположенным за камерой, выше и левей ее оптической оси. Светотень достаточно вялая.

### Взаимодействие элементов в композиции

#### Принципы гештальта

- **Фигура–фон:** фигура девушки отделена от фона только благодаря ограниченной ГРИП, поэтому объем ощущается слабо. Есть еще диагональные линии, разделяющие подушки дивана, но эффект линейной перспективы почти не заметен, очень похоже, что использовалось достаточно большое фокусное расстояние, из-за чего перспектива была "сжата". В целом, первый план выделяется за счет тона и цветового оттенка.
- **Симметрия:** конструкция имеет почти идеальную симметрию, которая нарушена положением рук, наклоном головы и расположением подушек дивана. И этого недостаточно, чтобы говорить о скрытой динамике, изображение выглядит статичным, что-то вроде "Я уже показала, то что хотела ─ мяч на вашей стороне!", иными словами, в снимке скрыта явная агрессия.
- **Простота:** фигура девушки легко выделяется оттенком и тоном.

#### Линии и формы

**Ведущие линии:** основные направляющие линии связаны с руками ─ это контуры плечей, предплечий и пальцев, все они приводят взгляд к груди. Линии, образующие контуры дивана, создают вертикали, горизонтали и диагонали, влияние которых можно обозначить как "визуальный шум" ─ они достаточно слабые и их значение в визуальной конструкции неочевидно.

**Геометрия:** плоскость изображения разделена пополам цветовым оттенком, верхняя часть ссылается на оттенки тела, нижняя ─ связана с макияжем на губах и тонким браслетом на руке девушки. Визуальный вес этих связей не соизмерим, поэтому читаются они довольно тяжело.

Линии, образованные конструкцией дивана слабо участвуют в конструкции кадра, проще говоря, мало что дают для направленного восприятия фотографии. В целом, композиция (???) довольно статичная, о деталях, нарушающих симметрию, скажу ниже.

#### Тональная градация

**Контраст:** отчетливо видны три контрастные зоны: масса волос, то, что прикрывает бедра девушки (буду называать это шорты), видимая часть дивана и стна за спиной. Визуально волосы и шорты воспринимаются как две зоны одного тона и оттенка, это образует устойчивую связь между ними.

В итоге, появляется ощущение неустойчивого равновесия, как почти всегда происходит при восприятии вертикальных конструкций.

**Плавные переходы:** тональную картину я охарактеризовал бы как "конструкцию с контрастными зонами", смысл такого определения в том, что нужно рассматривать как общую тональную картину, так и тональные переходы в главном объекте.

*Общая картина:* фигура девушки легко выделяется в кадре, волосы создают четкую границу вокруг лица, диван и шорты выделяют торс ─ фигура модели "зафиксирована" между "темными зонами".

*Центральный объект:* мягкие тональные переходы создают довольно вялый, не акцентированный светоневой рисунок, так происходит из-за слишком высокой насыщенности оттенков.

#### Глубина и объём (ГРИП)

**Плановость:** фигура девушки легко читается благодаря контрасту, но говорить о разделении планов сложно, изображение выглядит довольно плоско, не помогает и небольшая размытость фона. Можно догадаться, что при съемке использовалось слишком большое фокусное расстояние, которое "сжало" перспективу.

**Тактильный контраст:** для снимков такого рода, часто большое значение имеет детализация текстур, к сожалению, на этом снимке текстуры размыты, возможно дело в качестве фотографии, попавшей в мои руки...

#### Скрытое движение

Наклон головы создает ощущение некоторой скрытой динамики, я бы охарактеризовал ожидаемое действие словами "вызов" и "агрессия", возможно я ошибаюсь в определении конкретного действия, но динамика в снимке присутствует однозначно!

#### Симметрия и асимметрия

Компановка кадра симметрична, небольшую асимметрию вносят: наклон головы, положение рук, расположение линий рисующих подушки дивана, все это поддерживат динамику, присутствующую в фотографии.

#### Ракурс и освещение

**Ракурс:** камера расположена ниже уровня глаз и это способствует пропорциональному изображению лица девушки и ее груди... мне кажется именно эти части тела автор предполагал в качестве визуальных центров внимания.

**Освещение:** один источник (его отражение можно наблюдать в глазах девушки) создает достаточно жеское освещение, эта "жесткость" в некотрой мере компенсируется отражением от светлых стен помещения, но при этом световые потоки становятся более хаотичными.

#### Вывод

Анализ показал... не буду повторять то, что уже написал об этом снимке, есть важный вывод, который следует из написанного... в фотографии всегда две важные
сущности, которые делают работу фотографа осмысленной и плодотворной: идея и ее визуальное представление. Если эти сущности присутствуют и их сочетание гармонично и пропорционально, то работа состоялась. Каждый выбирает пропорции, в которых эти начала присутствуют в его работах.

Идея показать обнаженность, мягко говоря, не оригинальна, но всегда популярна и востребована, как бургер из Макдональса, который по популярности оставляет далеко позади условное "*Суфле Гран Марнье*", но несмотря на свою востребованность, навсегда останется бутербродом.

Нагота воздействует на половое влечение, базирующееся на одном из основных инстинктов. Другой вопрос, КАК показать обнаженную натуру? В этом "КАК" кроется основное отличие настоящей Фотографии от образов стимулирующих влечение. Каждый автор сам решает, ЧТО и КАК ему снимать!

{{< imgr src="the-basics-of-perception/the-basics-of-perception111.jpg" alt="Фотография обнаженной девушки. Фотография из социальной сети. Автор Андрей Россалев" >}}
*А.Россалев*

Собирая материал для этого раздела статьи, я совершенно случайно увидел данную публикацию. Она столь нетипична для подобных сообществ, что я указал имя автора.

Я не стану анализировать эти работы, попробуйте сделать это самостоятельно, уверен, что найти их будет несложно. Свое мнение можете оставить в комментариях под этой статьей: канал "*Фоторазговоры*" на платформе *Дзен*.

## Послесловие

Текст получился довольно длинным, поэтому осилит его только тот, кто серьезно увлечен Фотографией, иначе зачем себя мучить!

Любой фотограф должен понимать все о своих работах, иначе, подобно глухому музыканту, ему остается только прислушиваться к мнению посторонних... скорей к их письменным отзывам. И конечно, я слышал о Бетховене, но во-первых, он был гением, во-вторых, потерял слух в зрелом возрасте, уже будучи выдающимся композитором, в-третьих, сколько еще "бетховенов" вам известны? А ведь исключения лишь подтверждают правила!

"Мнение посторонних" это важно, но стоит понимать, кто эти сторонние критики: иные "критики" обсуждают стати изображенных девушек, а "фотографы" принимают восхищение на свой счет... Но раз вы дочитали этот скучный длинный текст до конца, к вам точно это не относится. Творческих успехов и выдающихся работ, коллеги!
