---
title: "Что говорят глаза: 6 техник, которые меняют портрет"
description: "Как читать взгляд в портрете: шесть техник постановки и чтения глаз, чёткие команды для модели, световые приёмы и композиция для более выразительных снимков."
date: 2025-11-22
---

{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 1.jpg" alt="Портрет молодой девушки. Крупный план. Автор Ю.Гуревич" >}}

В портрете взгляд почти всегда формирует идею кадра — иногда тонкое смещение направления взгляда полностью меняет сюжет снимка. От настроения, которое создает взгляд во многом зависит, какую историю расскажет кадр и какое впечатление произведёт он на зрителя.

Известно, что портреты с живым, искренним взглядом воспринимаются куда эмоциональней формальных «снимков на документы». Фотограф Дэвид Алан
Харви сказал: «Не снимай то, как это выглядит, снимай то, что чувствуешь». Иными словами, фотографу важно создать не просто внешнее сходство образа с оригиналом, ему нужно показать эмоциональное состояние, передать характер и усилить нужные эмоции доступными средствами позирования, света и композиции.

## Иногда достаточно одного взгляда

Среди множества вариантов выделим наиболее яркие, каждый из которых несёт свою особую эмоциональную нагрузку:

### Прямой взгляд в камеру

Смотрящая в объектив модель вступает во взаимодействие со зрителем напрямую. Такой взгляд создает ощущение близости, энергии и уверенности. При этом он может восприниматься как открытая коммуникация: улыбка с прямым взглядом вызывает чувство радости у зрителя, а суровый прищур — остроту напряжения.

Психологи отмечают, что прямой взгляд часто ассоциируется с «сигналом приближения» – эмоциями становятся радость, а может быть, гнев. Это значит, что прямая направленность взгляда усиливает у зрителя яркие чувства (положительные или отрицательные), делая портрет более выразительным.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 2.jpg" alt="Студийный портрет.  Девушка смотрит в глаза зрителю с некоторым вызовом и ее взгляд выражает живой интерес. Крупный план. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Девушка смотрит прямо в глаза зрителя с некоторым вызовом, но в целом, ее взгляд выражает живой интерес, но не агрессию.*

{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 2-1.jpg" alt="Студийный портрет.  Девушка смотрит в глаза зрителю с некоторым вызовом и в ее взгляде ощущается холодность и отчужденность. Крупный план. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Тот же прямой взгляд, но в нем ясно ощущается холодность и отчужденность, граничащая с агрессией.*

### Отведенный взгляд (в сторону или вниз)

Когда модель не смотрит прямо в объектив, а взгляд направлен в сторону или опущен вниз, фотография приобретает иную интонацию. Такой взгляд часто воспринимается как задумчивый, застенчивый или меланхоличный.

Модель может создавать иллюзию утомленной задумчивости или загадачности — зритель словно видит момент личного переживания. Взгляд вниз или в сторону обычно говорит о том, человек желает избежать общения: именно с такими эмоциями, как страх или грусть, обычно связывают отведённый взгляд.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 3.jpg" alt="Студийный портрет. В образе героини чувствуется застенчивость Средний план. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Девушка отвела взгляд, в ее образе чувствуется застенчивость, хотя маломальски искушенный зритель догадывается о том, что этот образ немного наигранный: поза девушки м положение ее рук говорят о скрытой заинтересованности вниманием зрителя.*

### Взгляд вверх

Если модель слегка подняла подбородок и при этом ее взгляд направлен выше камеры, возникает ощущение мечтательности или надежды. Такой приём часто используют для передачи положительных эмоций – человек будто прислушивается к чему-то вдохновляющему.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 4.jpg" alt="Студийный портрет девушки со взглядом, направленным выше камеры. Крупный план. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Во взгляде чувствуется рассеянность и мечтательность, отсутствует концентрация и напряжение.*

Взгляд вниз (голова несколько опущена, взгляд направлен ниже камеры) добавляет обратного эффекта — создаётся впечатление смирения, задумчивой грусти или уединённости.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 5.jpg" alt="Студийный портрет девушки со взглядом, направленным ниже камеры. Крупный план. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Взгляд, благодаря положению рук, выражает растерянность и смирение, но агрессии, выражающейся в сильных эмоциях, в нем нет.*

### Закрытые или полуоткрытые глаза

Иногда фотографы используют взгляды, при которых глаза модели частично или полностью закрыты. Это может символизировать спокойствие, уединённость или погружённость во внутренний мир. Например, модель с закрытыми глазами может выглядеть уставшей или спокойной, как бы отключённой от внешнего мира, а полуоткрытые веки придают образу чувственную расслабленность.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 6.jpg" alt="Студийный портрет девушки с опущенным взглядом. Автор Ю.Гуревич" >}}
Девушка погружена в приятные воспоминания, она расслаблена, в образе чувствутся умиротворение и спокойствие.

### Другие варианты

Существует множество тонких вариаций: взгляд через плечо, взгляд на что-то вне кадра или «игривый» взгляд из-за прически/руки. Однако ключевое — в любом случае направление взгляда в сочетании с окружением задаёт настроение кадра.

Важно помнить: нет «правильного» или «неправильного» взгляда. Выдающийся фотограф Юсуф Карш писал: «Каждый человек скрывает внутри себя свой секрет, и задача фотографа — раскрыть его, если удастся».

Именно небольшие детали во взгляде — лёгкая искорка, едва заметный румянец на коже – делают кадр живым. При удачном совпадении «секрета» модели и настроя фотографа взгляд становится эссенцией настроения, отражённого в кадре.

## Поза и язык тела

Глазами можно многое сказать, но история в портрете дополняется позой модели. Позирование и жесты тела усиливают смысл взгляда и задают общую композицию. Вот несколько важных приёмов:

### Открытая или закрытая поза

Открытая поза (раскрытые плечи, руки опущены вдоль тела или слегка разведены) сигнализирует о доверии и уверенности. Вкупе с открытым, прямым взглядом такая поза создаёт активный, энергичный образ.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 7.jpg" alt="Студийный портрет. Открытая поза. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Открытая поза демонстрирует готовность к общению и уверенность.*

Наоборот, **закрытая поза** (сложенные на груди руки, плечи вперёд, тело чуть сгорблено) демонстрируе робость или внутреннюю напряжённость. Например, модель с опущенной головой и скрещёнными руками будет выглядеть более уязвимой и замкнутой, особенно если её взгляд отрешён или устремлён вниз. Важна синергия: прямая поза и открытый взгляд усиливают эффект силового, дружелюбного образа, а скованная поза и отведённый взгляд подчёркивают интровертность и задумчивость.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 8.jpg" alt="Студийный портрет. Закрытая поза. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Закрытая поза больше подходит образу интраверта, она демонстрируе неуверенность в себе, неготовность к общению и общую скованность.*

### Ориентация корпуса

Поворот корпуса относительно камеры меняет восприятие даже при том же взгляде. Если модель повернулась в три четверти или боком к объективу, взгляд становится интригующим и обещает неожиданные черты в личности персонажа: вы не видите лица полностью, и зритель как бы сам додумывает, что происходит за кадром.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 9.jpg" alt="Студийный портрет. Тело повернуто боком к зрителю, в нем ощущается скрытая динамика. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Пример, как положение тела меняет восприятие образа: зритель ожидает неожиданных действий со стороны персонажа, которые последуют вслед за тем, как героиня обратит на него внимание.*

Такой приём часто используют для создания загадочных или элегантных портретов. В то же время полный фронтальный ракурс с ровными плечами делает образ более прямолинейным и понятным – его метафорические ориентиры (глаза и лицо) направлены прямо на зрителя. Как заметил Анри Картье-Брессон, «*единственными компасами у фотографа являются его глаза*», – и с помощью поворота корпуса можно тонко выстраивать эти «компасы», направляя взгляд модели и линии тела к нужной точке кадра.

### Наклон головы

Маленький поворот головы или наклон разбавляет статичность. При лёгком наклоне вбок взгляд может показаться более дружелюбным и кокетливым, а при поднятом или, наоборот, чрезмерно опущенном подбородке — более упрямым или подавленным. Наклон вперёд с сохранением прямого взгляда часто подчёркивает интерес или любопытство. Экспериментируя с углом наклона, фотограф усиливает эмоциональный контекст: например, слегка опрокинутые назад плечи и «горделивый» взгляд создадут благородный, даже вызов настроенный портрет, а сложенная вперёд осанка с устремлённым вниз взором скорее зазвучит задумчиво или хрупко.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 10.jpg" alt="Студийный портрет. Наклон головы добавляет в образ дружелюбие и кокетство. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Небольшой наклон головы намекает на движение, которое возникнет в кадре в следующий момент.*

### Жесты и положение рук

Жесты рук могут усилить историю, которую рассказывает взгляд. Поднятая рука у лица, касающаяся щёки или подбородка, добавит кадру интимность и задумчивость. Расположенные по-разному кисти (лежа на руках, в карманах, щёточкой за волосом) помогают закрепить выбранное настроение: покой и расслабленность или энергичную вовлечённость. Важно не перегружать кадр сложными жестами – порой достаточно лёгкой асимметрии (одна рука немного ближе к камере, тело чуть подкручено), чтобы портрет «зазвучал».
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 11.jpg" alt="Студийный портрет. Асимметрия позы и положение рук говорят о вовлечении девушки в диалог со зрителем. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Модель демонстрирует дружелюбие и легкое кокетство, руки, изящно поддерживающие пышную юбку, усливают нарратив снимка.*

### На уровне золотого сечения

Компоненты позы и взгляда задают основные линейные направления кадра. Как правило, глаза модели располагают на одной из линий третьей (правило третьей), чтобы зритель сразу «попадал» в эмоциональный центр снимка.
Наклон головы и положение тела тоже создают линии, которые ведут взгляд по кадру. Например, линия плеч или косая линия вытянутой руки может подсознательно указывать зрителю, куда направлен взгляд модели, создавая дополнительную динамику.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 12.jpg" alt="Студийный портрет. Девушка демонстрирует дружелюбность, энергичность и заинтересованность. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Модель всячески демонстрирует свое расположение и заинтересованность в дальнешем общении.*

В сумме поза и взгляд образуют «язык тела» портрета. Чем лучше фотограф умеет «читать» этот язык тела и естественно направлять модель, тем сильнее получается портрет.

Применяйте позу, дополняющую выбранный взгляд: высокий, открытый корпус с приподнятой головой для уверенного прямого взгляда, или мягкий разворот плеч и лёгкий наклон головы для задумчивого отведённого. Таким образом, поза становится продолжением настроения глаз.

## Освещение и атмосфера кадра

Свет — ещё один мощный инструмент управления эмоциями в портрете. Разный свет придаёт однотипным позам кардинально разное звучание:

### Мягкий диффузный свет

При использовании большого источника света (софтбокс, окно с плотной шторой и т.п.) тени на лице сглаживаются, кожа выглядит бархатистой, а атмосфера снимка — лёгкой и мечтательной.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 13.jpg" alt="Уличный портрет. Автор Ю.Гуревич" >}}
*Очень мягкие тени и малозаметные световые переходы, создают романтическую атмосферу снимка.*

Такой свет хорошо сочетается с нежными, романтичными портретами: например, если модель смотрит вниз или в сторону, мягкое освещение подчеркнёт её хрупкость и задумчивость. Мягкий свет «локомотивирует» внимание не на контрастах, а на самой модели – часто с яркими, выразительными глазами (с естественным «бликом»).

### Жесткий направленный свет

Яркий точечный источник (прожектор без насадки, середина дня на улице без облаков) создаёт резкие тени и подчеркнутые блики на лице.

Такой свет обостряет контур глазниц, уголки губ, рельеф скул. Он отлично подходит для драматичных эмоциональных эффектов. Например, когда модель смотрит прямо в камеру с сильной полутеневой заливкой (свет по диагонали сбоку и чуть сверху – «свет Рембрандта»), портрет мгновенно наполняется кинематографичностью. Тёмная часть лица и «треугольник» света под глазом создают ощущение загадочности и напряжённости.

По сути, такая схема добавляет кадру мгновенной драматичности: она «лепит» лицо светом, отчего портрет приобретает глубину и характер.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 14.jpg" alt="Уличный портрет в мягком свете. Автор Ю.Гуревич" >}}
*В жестком освещении девушка выглядит более энергично и скульптурно. Портрет стал драматичней, в нем появился определенный пафос.*

### Контровой и боковой свет

Размещение источника позади модели (контровой свет) позволяет обвести контур тела ярким «ореолом», отделяя фигуру от фона. Это создаёт ощущение лёгкой нереальности и романтики, особенно при мягком свете – например, когда волосы подсвечены сиянием.

Боковой свет придаёт портрету скульптурность: одна часть лица освещена, другая уходит в тень. Такая разница подчёркивает черты лица и часто используется для мужественных, сильных образов, но и женские портреты в таком свете выглядят очень выигрышно. Например, острый профиль модели, освещённый сбоку, выглядит философски-решительным.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 15.jpg" alt="Студийный портрет в боковом освещении. Автор Ю.Гуревич" >}}

Мощный контровой свет может вообще превратить фигуру в силуэт со светящимся контуром – при таком решении глаза модели могут почти полностью сливаться с тенью, и акцент смещается на осанку и формы тела.
{{< imgr src="What-the-gaze-reveals/What-the-gaze-reveals 16.jpg" alt="Студийный портрет грустной девушки с опцщенным взглядом. Автор Ю.Гуревич" >}}

### Цвет и цветовая температура

Тёплые (оранжевые, жёлтые) и холодные (синие) тона меняют восприятие эмоций. Тёплые оттенки ассоциируется с уютом и позитивом, холодные – с удалённостью или мистикой.

При желании усилить интимность снимка нередко используют мягкий вечерний свет (закат, свечи), а для нейтральности и чёткости восприятия — более холодный, дневной свет.

Если главный элемент в кадре — взгляд, играйте со светом так, чтобы подчеркнуть его: выравнивайте освещение, чтобы в глазах появился яркий блик, – так взгляд выделится на фотографии.

В целом, [выбор схемы освещения](https://dzen.ru/a/Z0QTGQT0oArBUOhD) зависит от желаемого настроения: для мягких, лирических образов — большую часть светового объёма стоит отдать небу или большим рассеивателям. Для драматических — один жёсткий источник, чтобы «вылепить» лицо более резкими тенями.

## Постановка композиции и контекст

Помимо тела модели и света, важную роль играет фон и весь «сценический» контекст кадра. [Композиция](https://dzen.ru/a/Y-oB6bYyAlZyqPHk), декорации и реквизит могут акцентировать или, наоборот, отвлекать от модели. Некоторые рекомендации:

### Простота фона

При создании эмоционального портрета фон лучше сделать максимально нейтральным. Сложная обстановка или яркий декор оттянут внимание зрителя.

Нейтральный фон (однотонный бумажный фон белого, серого или тёмного цвета) и удалённая от модели мебель помогут сосредоточиться на взгляде лице и фигуре.

Цвет фона подбирают нейтральным: яркие красный, жёлтый или зелёный будут создавать собственную эмоциональную окраску, отвлекая внимание от главного персонажа.

### Драматические акценты от окружения

Композиционные приёмы помогают усилить метафору. Например, можно обрамить модель архитектурной линией или растительным узором, так чтобы взгляд модели вписался в геометрию сцены.

Если модель смотрит в сторону, используйте линию её взгляда для управления движением взгляда по пространству кадра — позаботьтесь, чтобы что-то интересное и значительное для сюжета находилось там. Это придаст кадру повествовательную глубину.

В то же время для эмоциональных портретов часто выбирают крупный план — где глаза и лицо сразу занимают внимание зрителя. Тогда фон либо размывается боке, либо просто остается нейтральным, чтобы внимание оставалось на фигуре главного героя.

### Присутствие реквизита

Иногда в кадре используют дополнительные атрибуты (стул, книга, цветок) как «опору» для модели.

Руки, опершиеся на какой-нибудь предмет, не только важны для формирования позы, но также добавляют естественности.

Главное, чтобы реквизит не перетягивал на себя внимание. Он должен дополнять историю (например, книга — для задумчивого чтения), а его взаимодействие с моделью превращает этот предмет во фрагмент сюжета.

### Правило взглядов и пространства

Расположение модели в кадре архиважно. Если требуется подчеркнуть одиночество или раздумье, оставьте больше пространства вокруг неё, особенно в той стороне, куда направлен ее взгляд. Так персонаж получает «пространство» для "дальнейшего развития сюжета".

Для более интимного кадра поставьте модель поближе к центру и сделайте кадрирование более плотным: лицо и плечи должны почти заполнить кадр — это создаст эффект прямого диалога со зрителем.

## Итоги: что важно запомнить

В совокупности взгляд, поза, свет и окружение формируют единый «эмоциональный язык» портрета. Чтобы усилить нужный эффект:

- **Анализируйте взгляд:** решите заранее, какое настроение хотите передать, и подберите взгляд модели (прямой или отведённый, вверх или вниз) в соответствии с этим.

- **Дополняйте взгляд позой:** синхронизируйте позу с направлением глаз. Если в кадре должно быть много уверенности и энергии — расправьте плечи, чуть-чуть приподнимите голову, предлагая модели смотреть вперёд. Если нужна застенчивость или грусть — скрестите руки или наклоните корпус вперёд и слегка опустите голову.

- **Используйте свет для, чтобы подчеркнуть настроение:** минорному настроению подойдёт мягкое, рассеянное освещение, позитивному — чистый равномерный или контровой свет, а драматичному — контрастный узконаправленный свет.
Помните: свет и тень – это ваша "кисть", добавляющая глубину и акценты к взгляду. С помощью света мы как бы подчёркиваем самую важную черту характера.

- **Расположите модель в верном контексте:** уберите отвлекающие детали, сделайте фон простым. Создавайте окружение так, чтобы оно подкрепляло ваш замысел: подчеркивало задумчивый взгляд негативным пространством, или, наоборот, камерность и интимность сцены тёплым светом свечи.

Равновесие между технической стороной и чувствами позволяет «прочитать» характер героя и передать его состояние.
