---
title: "О жанре «NU», котиках и популярности"
---

{{< imgr src="nu1/nu1_1.jpeg" alt="Обнаженная женщина сидит спиной к камере, поправляя прическу. Чернобелая фотография" >}}

Мир сошел с ума от социальных сетей. И одна из вещей, которыми люди любят делиться больше всего, - это фотографии.

Ну не теми, что мы, фотографы, уважительно называем «снимок» или «карточка», а теми изображениями, полученными с помощью разного типа регистрационной аппаратуры: от дорогущих фотокамер, до бюджетных смартфонов…

Слышали, наверное, что человек, купивший бормашину не называется стоматологом, он называется владельцем бормашины.

Но как только неофит от фотографии перешагнул порог фотошколы и двинулся по дороге, бережно прижимая к животу камеру, он стал фотографом, его основным занятием стало «творчество», а полученные им изображения стали… нет не фотографиями, они стали «работами».

Появилось чувство ответственности перед потомками и взгляд начал лихорадочно озирать близлежащее пространство в поисках почитателей…

{{< imgr src="nu1/nu1_2.jpeg" alt="Художник, средних лет, в шляпе и кожаном пальто, сидя на складном стуле, делает зарисовки" >}}

Думаете я преувеличиваю? Ничуть, в сообществах начинающих фотографов довольно часто встречаются предложения поучаствовать в мастер-классе от «мастера», который гордо заявляет, что его стаж в фотографии почти два года… наверное, я просто завидую.

Никто, в наш бурный век, не готов десятилетиями готовить краски для Рафаэля, надеясь узнать секреты его мастерства. Большинство хочет получить сертификат и стать рядом с Рафаэлем, чтобы через пару месяцев оказаться выше.

Как угнаться за популярностью в безумном мире? Есть простой и быстрый путь, есть другой, трудный, длинный, не гарантирующий успеха.

О второй дороге говорить не будем, она известна тысячелетия и состоит в тяжелом труде и безжалостной эксплуатации своих способностей. Этот путь протоптан в скале десятками выдающихся художников.

{{< imgr src="nu1/nu1_3.jpeg" alt="Красивая девушка-фотограф с большим, длиннофокусным объективом. Портрет. Крупный план на светлом фоне" >}}

Первый путь, гламурный и приятный, всю дорогу вас сопровождают почитатели, любое изображение осыпано «лайками» и восхищенными, часто невнятными комментариями поклонников.

Но если слегка задуматься, то поставить «лайк» настолько же просто как кивнуть незнакомому человеку на улице. Чего стоит комментарий, состоящий из одних эмодзи? Вспомните, как часто вы получаете осмысленные комментарии, сколько из них содержат анализ вашей работы? Вы действительно серьезно воспринимаете слова «шедевр» и «гениально» в свой адрес?

Как быстро добиться успеха? Открою секрет, хотя и не рекомендую ему следовать.

Все дело в сюжете, том самом, который в фотографии рождает смысловую реализацию. Нужно ответить на простой вопрос «Что снимать, чтобы это вызывало интерес?»

{{< imgr src="nu1/nu1_4.jpeg" alt="Пушистый домашний кот с голубыми глазами и светлой шерстью. Портрет крупным плвном" >}}

Вот небольшой список сюжетов, которые гарантируют внимание общественности:

- девушки, желательно не полностью одетые, демонстрирующие зрителю свое расположение или, напротив ─ равнодушие. Изображенные со странными предметами, вроде оружия, овощей и фруктов больших размеров… можно снимать девушек, измазанных кремом, шоколадом или раскрашенных красками. Можно использовать в качестве аксессуаров змей крокодилов и огромных пауков. Придумайте сами, что вам больше нравится.
- милые котики, и другие очаровательные зверушки, здорово если они участвуют в каких-нибудь играх между собой или с не полностью одетыми девушками из предыдущего абзаца.
- дети, милые разных возрастов, одетые во что-нибудь очаровательное. Здесь не могу не высказать свое отношение к съемке младенцев нескольких дней от роду, этот жанр называется «newborn”. Мне кажется, что к человеку всегда нужно относиться с уважением и снимать детей как предметы очень плохо, даже если за это платят, но это только мое частное мнение.
- «про любовь» ─ это когда фотографируют возлюбленных с четко выраженными гендерными ролями, например, когда находясь в близком контакте с партнером, девушка прикрывает глаза, приоткрывает рот и всячески демонстрирует свою покорность, а партнер, напротив нависает над ней и кладет руку на ее бедро или другую часть тела, демонстрируя свою абсолютную власть… посмотрите в свое портфолио, наверняка вы уже снимали что-то похожее.
Описанные сюжеты гарантируют внимание в вашим работам, хотя не гарантируют отсутствие хейта со стороны таких умников как я, разбирающихся в фотографии и со стороны людей со статусом «все сложно».

Это был рецепт того, как быстро стать популярным фотографом, единственный вопрос который остается, это вопрос медведя из популярного анекдота (18+): «Мужик, ты ведь ходишь сюда не охотиться?!»

Вернемся к теме поста. Отдаете ли вы себе отчет, что когда вы публикуете NU, то все лайки предназначены не вам, а модели… все, без исключения. Котики, дети, влюбленные парочки ─ все «лайки» для них, чаще всего.

Хотите в этом убедиться. После откровенной съемки, попросите модель одеться и повторите все сначала. Потом публикуйте снимки в разные дни и посчитайте «лайки».

Если результаты сильно отличаются, может стоит подумать о «второй дороге»?

Успехов и хороших работ!