---
title: "Глубина резкости и гиперфокальное расстояние"
---

{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field1.jpeg" alt="Человек, уплывающий на лодке" >}}

Глубина резкости, или диапазон расстояний в кадре, при котором изображение предметов выглядит приемлемо резким. Глубина резкости является важнейшим понятием в фотографии, можно даже сказать: «архиважным»!

Для более строгого определения существует устоявшийся термин ГРИП ─ Глубина Резко Изображаемого Пространства.

{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field2.jpeg" alt="Девушка-йог в асане" >}}

Иногда, что передняя граница ГРИП может не совпадать с передним планом изображения, а находиться за ним и тогда вы получите нерезкость на переднем плане! Хорошо это или плохо, решать вам? Хорошо, если все така, как на фотографии сверху.

ГРИПом можно и нужно манипулировать, изменяя фокусное расстояние, диафрагму и расстояние до точки фокусировки. Давайте рассмотрим эти факторы и посмотрим, как они влияют на ГРИП.

Во-первых, поговорим о фокусном расстоянии. Чем больше фокусное расстояние объектива, тем меньше ГРИП и чем шире открыта диафрагма, тем меньше ГРИП.

{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field3.jpeg" alt="Натюрморт с зернами кофе, книгой и старинными весами" >}}

Увеличение фокусного расстояния обеспечивает меньшую ГРИП, что может быть полезно для определенных жанров, таких как портрет, для других ─ наоборот вредно, например, для интерьерной или предметной съемки.

Во-вторых, широкая диафрагма пропускает больше света, но уменьшает ГРИП. Возьмите самый длиннофокусный объектив, из имеющихся в вашем распоряжении и максимально откройте диафрагму! Вы получите самую малую ГРИП из возможных, для имеющегося у вас оборудования.  
Нет, извините, не самую малую, ведь есть еще дистанция фокусировки ─ расстояние до объекта съемки.

Чем меньше дистанция фокусировки, тем меньше ГРИП.

То есть, взяв объектив с фокусным расстоянием, например, 600 мм, максимально открыв диафрагму и придвинувшись к объекту съемки на минимальную дистанцию фокусировки, вы получите настолько маленькую ГРИП, что возможно просто не сможете точно сфокусироваться ─ такое тоже бывает.

Одним из самых распространенных заблуждений начинающих фотографов, является представление о том, что малая ГРИП делает их фотки лучше… это совсем не так! Глубина резкости ─ всего лишь техническая возможность выразить свою идею в фотографии, роман не станет интересней, если его напечатать курсивом.

И последнее, но не менее важное явление, ─ гиперфокальное расстояние. Что это такое?  
Это расстояние, при котором, вся сцена, начиная с половины гиперфокального расстояния и до бесконечности, находится в фокусе. Нужно сказать, что гиперфокальное расстояние зависит от конструкции объектива, установленной диафрагмы и установленного фокусного расстояния, если речь идет о зум-объективе. То есть определить гиперфокальное расстояние точно для каждого кадра затруднительно, важное значение имеет опыт фотографа и если он есть, использование гиперфокального расстояния не вызывает проблем.

Это очень полезное для фотографов свойство оптики. Когда необходимо максимально увеличить ГРИП в сцене, например, если речь идет о пейзаже и желаютельно, чтобы в фокусе было все, от переднего до заднего плана.

Как использовать гиперфокальное расстояние на практике? Посмотрите на шкале расстояний своего объектива, после какой дистанции следует «бесконечность», обозначенная значком «∞». Выберите объект, находящийся на расстоянии, вдвое большем, чем максимальная дистанция, указанная на шкале объектива перед «∞» и установите на нем фокус… снимайте! Все что находится дальше, чем половина дистанции от вас до выбранного объекта, будет резким...

{{< imgr src="depth_of_field/depth_of-field4.jpeg" alt="Вид на буддистский храм и реку" >}}
