---
title: "FAQ"
metaTitle: "FAQ — часто задаваемые вопросы"
description: ""
date: 2024-10-13

cover_img: "1B7W9094.webp"
cover_img_credits: ""

menu:
    top:
        weight: 65
    info:
        name: "Часто задаваемые вопросы (FAQ)"
        weight: 130
---

## Часто задаваемые вопросы


{{<details "Что такое профессиональный фотограф?" "open">}}
Любой человек, владеющий фотокамерой, может считаться профессиональным фотографом, если он зарабатывает себе на жизнь, продавая фотографии... но когда люди задают этот вопрос, то имеют в виду совершенно другое. Они подменяют понятие "**мастерство**" термином "**профессионализм**". В этом кроется заблуждение!
А кто такой "**мастер фотографии**"? Это человек, который может предложить заказчику оригинальную идею съемки, правильно построить каждый кадр, организовать эффектное освещение, помочь с позированием, мимикой. Мастер должен обладать художественным вкусом, чувством гармонии и большой насмотренностью.
{{</details>}}
{{<details "Как понять профессиональный слэнг, который используют фотографы?">}}
Фотографы-мастера, как и другие специалисты экспертного уровня, в разговоре с заказчиками, не используют специальные термины. Так поступают люди, неуверенные в своей компетентности и желающие произвести хорошее впечатление на потенциальных клиентов. Специалисты, напротив, объясняют все предельно понятно, а профессиональные термины используют только для общения в профессиональном сообществе.
{{</details>}}

{{<details "Должен ли фотограф отдавать исходные файлы заказчику?">}}
Все зависит от того, о чем вы договорились. По-умолчанию, фотограф отдает файлы в формате JPG, но вы можете договориться о том, что вам отдадут фотографии в том формате, который вам требуется, включая необработанные исходные изображения в формате RAW. Речь идет о выбранных фотографом изображениях, если речь идет о том, чтобы получить абсолютно все файлы с карты памяти... это требует отдельного согласования и далеко не все фотографы на это соглашаются, особенно это касается опытных мастеров фотографии.
{{</details>}}

{{<details "Имеет ли значение марка и модель фотокамеры, которую использует фотограф?">}}
Однозначно, это значения не имеет. Снимает не камера, а человек, именно в его голове рождается фотография. Куда важней портфолио, которое вам должны показать.
{{</details>}}

{{<details "Как подготовиться к съемке?">}}
Подготовка включает обсуждение с фотографом идеи для фотосессии, выбор одежды и локации. За несколько дней до съемки рекомендуется отправить фотографии образов, которые вы планируете использовать.
{{</details>}}

{{<details "Можно ли поручить фотографу часть подготовки, включающую поиск визажиста и аренду одежды и аксессуаров">}}
Обычно это возможно, но нужно понимать, что то что фотограф будет делать сверх обычных обязанностей, потребует дополнительной оплаты, что может очень сильно увеличить бюджет съемки,
{{</details>}}

{{<details "Какое количество фотографий получит заказчик в результате?">}}
Количество фотографий зависит от длительности съемки и ее сложности. Обычно количество изображений за час работы обсуждается заранее.
{{</details>}}

{{<details "Требуется ли предоплата?">}}
Да, как правило фотограф просит внести предоплату в размере 50-100%
{{</details>}}

{{<details "Каким образом фотографии передаются заказчику?">}}
Чаще всего фотографии передаются в электронном виде через файлообменники, иногда записываются на физический носитель. Если была заказана печать, то, соответственно, заказчику передаются отпечатки
{{</details>}}